DOCUMENTO 227 OFICIO DE BOLÍVAR, DIRIGIDO AL PRESIDENTE ENCARGADO DEL SUPREMO PODER EJECUTIVO DE LA UNION, FECHADO EN TRUJILLO EL 20 DE JUNIO DE 1813, CON INFORMES SOBRE LA CAMPAÑA.* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 227 OFICIO DE BOLÍVAR, DIRIGIDO AL PRESIDENTE ENCARGADO DEL (...)





 DOCUMENTO 227 OFICIO DE BOLÍVAR, DIRIGIDO AL PRESIDENTE ENCARGADO DEL SUPREMO PODER EJECUTIVO DE LA UNION, FECHADO EN TRUJILLO EL 20 DE JUNIO DE 1813, CON INFORMES SOBRE LA CAMPAÑA.*









 Excmo. señor Presidente, Encargado del Supremo Poder Ejecutivo de la Unión.

Excmo. señor:

Tengo el honor de dirigir a V. E. el parte que el Comandante de la vanguardia me da.

"Me puse en marcha en busca del enemigo la tarde del 17 y logré acampar al anochecer a su vista, y como a una legua de su campo establecido en la altura de Pozo Seco; pero temeroso de que los sorprendiera aquella noche, abandonó la ventajosísima posición que ocupaba, y se trasladó a la loma de Agua de Obispos, que llaman las Rancherías de Matías, como tres cuartos de legua más atrás.

Al amanecer del día de ayer levanté mi campo, y me puse en marcha, solicitando el encuentro con el enemigo; efectivamente, a la hora y media de marcha tuve la dulce satisfacción de verlo en número de 400 fusileros y 50 de a caballo, formado en cuatro alas, y en dos estrechos distintos, al parecer inaccesibles, que figuraban un zizac [sic]; determiné atacarlo, y enarbolando el estandarte republicano, resonó en nuestro campo un grito universal de Viva la Libertad, y a una voz amenazadora se siguió el silencio. Formé en columna, avancé de frente, y rompiendo el fuego, hice que sus dos primeras alas se replegasen a las segundas, donde haciéndose firmes, quisieron disputarnos la victoria; pero a las tropas libertadoras ningunas pueden resistir, y así fue que al cabo de una hora nos hicimos dueños de su campo, poniéndolos en la más espantosa derrota; seguimos en su alcance cuatro leguas, haciéndoles de paso sesenta y tres prisioneros, entre los cuales tres oficiales, y a Don Miguel Barrete, y al isleño José Rodríguez, y tomándoles un cañón de batir montado con veinte tiros de pólvora y metralla, ochenta y ocho balas rasas, treinta lanzafuegos, ochenta fusiles, quince bayonetas, mil y quinientos cartuchos de fusil con bala, siete escopetas, algunos correajes, pistolas y sables, cuarenta cargas de víveres, bastantes caballerías, y mucho ganado vacuno.

"Toda la oficialidad y tropas, por un movimiento simultáneo, y como movidos de un impulso secreto, cada uno se disputaba la gloria de distinguirse, y cada uno intentaba oscurecer los hechos de los otros, ¡tal era el ardor que los animaba! Sí, señor General, todos se han portado con el último valor, y así es que me atrevo a recomendarlos a todos, sin excepción alguna.

"Por nuestra parte hemos tenido muertos un cabo del 5° Batallón y un soldado de caballería, y tres heridos, el uno de gravedad. Del campo enemigo se han recogido cuatro muertos y muchos heridos.

"Como a la una de esta tarde he regresado a este pueblo, donde hice publicar el bando que acompaño, y que va produciendo tan buen efecto, que ya se me han presentado varios de los soldados dispersos, nueve de ellos con fusiles y fornituras; este número de fusiles es además de los ochenta que dejo relacionados, y espero que se me presenten muchos más, porque el enemigo absolutamente fue deshecho y disperso en los montes; tal fue la velocidad con que se les persiguió.

"Acompaño una declaración instructiva, que creí conveniente tomar al prisionero Barrete.

"Mañana continuaré mi contramarcha para ese Cuartel General, cumpliendo con las previsivas órdenes de VS.

"Sigue el Capitán París [1]] pata, que pueda aclarar cualquiera duda que ocurra y ofrezca a VS. mis respetos, los de la oficialidad y tropa.

"Dios guarde a VS. muchos años.

"Cuartel Principal de la vanguardia en Carache libertado, a 19 de junio de 1813. 3°, a las 5 de la tarde.

"Atanasio Girardot.

"Señor Comandante en Jefe Brigadier Simón Bolívar".

El resultado de esta acción decisiva es el más ventajoso que podríamos desear, porque hemos superado el único obstáculo que se nos oponía para continuar nuestra marcha hasta Caracas, que suspira por vernos llegar a libertarla de las cadenas con que la oprime el expirante Gobierno español.

Por momentos deben presentarse en este Cuartel General los buenos ciudadanos Rafael Sanz, Francisco Muros y Carlos Salazar, que salieron el día 5 del corriente de la ciudad de Barinas, y el 14 de Guanara, y vienen con el objeto de servir bajo mis órdenes contra los tiranos sanguinarios de aquella Provincia. Por el contexto de la carta que me han hecho desde Boconó estos patriotas, conjeturo que la posición del enemigo es muy crítica, tanto por el odio que se han atraído de los naturales, como por la debilidad de sus fuerzas. Así pues, no podemos dudar que nuestra campaña en Barinas será igual a las de Santa Marta, Pamplona, Mérida y Trujillo, donde nuestras armas se han cubierto de una gloria inmortal, y han hecho temblar a los enemigos de la libertad, que ya no se atreven, ni aun a disputarnos la victoria.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel General de Trujillo, junio 20 de 1813, 3°

E. S.

SIMÓN BOLÍVAR.

Tunja, julio 11 de 1813. Al Congreso para su satisfacción. — Rúbrica.— Cuevas. Rúbrica. — Tunja, julio 13 de 1813- — Visto por el Congreso con aplauso vuelva al Poder Ejecutivo. — Por el Congreso, Camacho, Vice-presi-dente. Rúbrica. — Hoyos. Rúbrica. — C. Valenzuela, Secretario. Rúbrica.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, fols. 183-184. Del original, escrito enteramente de puño y letra de Pedro Briceño Méndez, salvo la antefirma, la firma y rúbrica que son autógrafas de Bolívar. En el Libro copiador, Archivo del Libertador, correspondencia oficial, fols. 45v-46, escrito por uno de los amanuenses de la Secretaría, consta el texto de este documento sin el Parte de Atanasio Girardot, que sí está reproducido en el original. El destinatario era el procer Camilo Torres.








 Notas

[1] [ Varios oficiales neogranadinos de este apellido figuraban en el ejército patriota. Es difícil precisar de cuál se trataba.










