DOCUMENTO 1521. INTIMACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LAS FUERZAS ESPAÑOLAS EN PAMPATAR FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE LA ASUNCIÓN EL 17 DE MAYO DE 1816* - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1521. INTIMACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LAS FUERZAS ESPAÑOLAS EN (...)





 DOCUMENTO 1521. INTIMACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LAS FUERZAS ESPAÑOLAS EN PAMPATAR FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE LA ASUNCIÓN EL 17 DE MAYO DE 1816*









 Ejército de La Unión - Estado Mayor General

Cuartel General de la Asunción, 17 de mayo a las 9 de la noche [1], de 1816. 6°

SIMÓN BOLÍVAR

Capitán General de la Nueva Granada y Venezuela.

Al Señor General don Juan Bautista Pardo, Comandante en Jefe de las tropas españolas en Pampatar.

Señor General:

 Encargado por mis conciudadanos de dirigir sus esfuerzos contra la inaudita tiranía del gobierno español en Venezuela, creo de mi deber dar principio a esta campaña por un grande acto de humanidad, perdonando a los prisioneros de las fuerzas marítimas que bloqueaban a esta isla, y haciendo cesar, por nuestra parte, la guerra a muerte que deshonra a la nación española, y de sola a la América. En consecuencia, el derecho de la guerra recobrará todo su vigor, sin faltar al de gentes que tan horrorosamente se ha visto hollar hasta el presente.

La adjunta proclama [2], que tengo el honor de dirigir a V.S., es un monumento eterno [3] de nuestra moderación.

El verdadero guerrero se gloría solamente de vencer a sus enemigos, mas no de destruirlos. V.S. es un militar de honor, y además, es un hijo de la América; así pues, V.S. no querrá prolongar la guerra de exterminio que se nos hace.

La suerte de las armas parece enteramente inclinada a nuestro favor. Poseemos casi toda la isla; todos sus habitantes se han alistado en nuestras banderas; tenemos armas y municiones para muchos años; la superioridad de nuestra marina es reconocida; V.S. se halla bloqueado, y V.S. estará sitiado dentro de poco, y tomado al asalto [4]. La guarnición de Pampatar se encuentra desesperada, y no puede hacer una defensa victoriosa contra las armas de mi mando; esa guarnición será irremisiblemente víctima de una tenaz ceguedad, si V.S., siguiendo las leyes de la humanidad y de la guerra, no evita, por una capitulación honrosa, la inútil destrucción de sus desgraciados compañeros.

Sentiré que la posteridad me atribuya la sangre que va a derramarse en Venezuela y Nueva Granada; pero me consolaré con dejarla documentos auténticos de mi filantropía, y espero que ella será bastante justa para cargar la execración universal a los solos culpables, los españoles europeos.

SIMÓN BOLÍVAR

* Del original, Archivo del Libertador, vol. 44, fol. 8-9, con firma y rúbrica autógrafas del Libertador y las correcciones y adiciones en el texto escritas también de su puño y letra. El documento había pertenecido al Archivo de Blanco y Azpurúa, según consta en un volante al principio del folio 8, y lo ratifica una nota marginal relativa a la proclama aludida en el segundo párrafo del documento. La nota dice: "Esta proclama está inserta en la primera columna de la pág. 418 ". Se refiere a “Documentos para la Vida Pública del Libertador”, compilado por José Félix Blanco y Ramón Azpurúa. En efecto, consta en el tomo y página referidos, del volumen impreso en Caracas en 1876. El texto de esta comunicación de Bolívar se publicó en el Boletín N° 36 del Ejército Expedicionario del General Morillo, impreso en Santa Fe, en la Imprenta del Gobierno, por Nicomedes Lora, año de 1816, 13 páginas. En él se hace una extensa relación de los sucesos en Tierra Firme desde el mes de diciembre de 1815 hasta julio de 1816. Allí se reproduce el texto (Pag. 2) de la intimación de Bolívar dirigida al Brigadier Pardo. Se conserva un ejemplar de dicho Boletín autenticado con el autógrafo del General Morillo ("Es copia, Morillo") en el Archivo General Militar de Segovia, del cual la Comisión Editora ha podido disponer de una copia fotostática librada en Segovia el 2 de febrero de 1966. Facilitó la consecución de dicha fotocopia el Dr. Cesáreo Goicoechea Romano. El destinatario era el Brigadier del Ejército Español Juan Bautista Pardo, quien según noticia publicada en la Gaceta de Caracas N° 26 del 19 de julio de 1815, había sido nombrado "Comandante General, Gobernador e Intendente de la Provincia de Guayana y de las Fuerzas de mar y tierra de las de Margarita, Cumaná y Barcelona". Era nativo de América, o por lo menos Bolívar le tenía por tal. Había llegado a Venezuela en la expedición del General Morillo, como Jefe del Escuadrón de Húsares de Fernando VIL Fue Capitán General interino de Venezuela en 1818, y al año siguiente, según parece, pasó a servir en las filas realistas en el Perú. Sin embargo, seguía figurando en las nóminas del Cuerpo Expedicionario de Morillo, como "Coronel" del Regimiento de Húsares de Fernando VII, "el Brigadier D. Juan Bautista Pardo", si bien con la anotación de: "Ausente".








 Notas

[1] Se añadió con otra tinta a la fecha la hora "a las 9 de la noche" (con

algunas vacilaciones, pues el 9 está sobre un 8) y aparecen tachadas las palabras "tarde" y "desde", lo que indica cambios en la indicación de la hora de expedición del documento.

[2] Se refiere, con toda seguridad, a la fechada en el "Cuartel General de la Villa del Norte a 8 de mayo de 1816", dirigida a los venezolanos, y firmada por el Libertador. El Brigadier Pardo, en su respuesta, dice que la proclama iba dirigida "a los habitantes de Venezuela", pues desde su punto de vista no existían "venezolanos", sino "españoles americanos, súbditos del Rey, que habitaban en Venezuela". Véase el Doc. N° 1483 .

[3] Se interlineó "eterno" sobre "inmortal" que fue testado.

[4] Se escribió primeramente: "sitiado, o tomado al asalto, dentro de pocas horas". Se interlineó, en su lugar, "dentro de poco"; se sobrescribió "y" sobre la palabra "o", y se testó la parte final, para dejar el texto como lo damos.










