DOCUMENTO 1836. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, FECHADA EN BARCELONA EL 7 DE FEBRERO DE 1817, POR LA QUE LE PARTICIPA EL PRÓXIMO ATAQUE DE LAS FUERZAS ESPAÑOLAS Y CONFÍA EN LA COOPERACIÓN DE LAS TROPAS A SU MANDO .* - .



.






 Portada del sitio > 9) Período (01ENE AL 11SEP 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1836. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, (...)





 DOCUMENTO 1836. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR DIRIGIDA AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, FECHADA EN BARCELONA EL 7 DE FEBRERO DE 1817, POR LA QUE LE PARTICIPA EL PRÓXIMO ATAQUE DE LAS FUERZAS ESPAÑOLAS Y CONFÍA EN LA COOPERACIÓN DE LAS TROPAS A SU MANDO .*









 Barcelona, 7 de febrero de 1817.

Al General Mariño.

Tengo el mayor gusto de anunciar a Vd. que al fin los españoles nos hacen el favor de venirnos a visitar. Hoy han llegado a San Bernardino [1] y al Pilar [2]. Ya creíamos que no venían, pero gracias a nuestra buena fortuna, mañana los tendremos delante de esta plaza, donde tendremos algunas corridas de cañas [3] para festejarlos hasta que Vd. llegue a darles la gran función. Estoy perfectamente preparado, no me falta nada, nada; podemos contar con más de mil quinientos hombres buenos y ellos traerán dos mil cuando más; mi defensa es formidable, de modo que con los enfermos y los paisanos nos defendemos en tanto que con la fuerza disponible podemos [4] [ofender] [5] activamente; cuando Vd. llegue puede Vd. dirigirse a esta plaza por donde quiera y lo mejor será remontar [6] con los buques hasta la ciudad, que yo con mis tropas protegeré el desembarque. Si Vd. viniese por tierra, yo haré una salida para reunirme con Vd. y reunidos atacaremos la espalda de la línea enemiga, a fin de que la llegada de Vd. se señale por la completa destrucción de los españoles y se selle para siempre la independencia de Venezuela.

Querido compañero: yo estoy loco de contento; más deseo la llegada de las tropas españolas que la de Vd. La Providencia trae a estos hombres a sacrificarlos en el altar de la Patria. Sólo temo que retrograden cuando sepan que Vd. se acerca; mas ya será demasiado tarde y es de esperar que la destrucción de su ejército será la consecuencia de una vergonzosa retirada; sobre todo, estando Zaraza [7] por la espalda con más de mil hombres de caballería divinamente montados y los enemigos sin caballería según son todas las relaciones, o por lo menos es poca numerosa [8] .

Si Vd. viene por [9] el río tire Vd. dos cañonazos al acercarse; pero si viene Vd. por tierra los observaré de la azotea [10] de la Casa [11] Fuerte que domina todo el país.

BOLÍVAR.

ANEXO

Al Excelentísimo señor General Santiago Mariño.

Excelentísimo señor:

Tengo el mayor gusto de anunciar a V.E. que al fin los españoles nos hacen el favor de venirnos a visitar. Hoy han llegado a San Bernardino y al Pilar. Ya creíamos que no venían, pero gracias a nuestra buena fortuna, mañana los tendremos delante de esta plaza; donde tendremos algunas corridas de cañas para festejarlos hasta que V.E. llegue a darles la gran función. Estoy perfectamente preparado, no me falta nada, nada: podemos contar con más de mil quinientos hombres buenos, y ellos traerán dos mil cuando más: mi defensa es formidable, de modo que con los enfermos y los paisanos nos defenderemos en tanto V.E. llega. Puede dirigirse a esta plaza por donde quiera y lo mejor será remontar con los buques hasta la ciudad, que yo con mis tropas protegeré el desembarque. Si V.E. viniese por tierra, yo haré una salida para reunirme con V.E. y reunidos atacaremos la espalda de la línea enemiga, a fin que la llegada de V.E. se señale por la completa destrucción de los españoles y se selle para siempre la independencia de Venezuela.

Señor General: yo estoy loco de contento; más deseo la llegada de las tropas españolas que la de V.E. La providencia trae a estos hombres a sacrificarlos en el altar de la Patria. Sólo temo que retrograden cuando sepan que V.E. se acerca; mas ya será demasiado tarde y es de esperar que la destrucción de su ejército será la consecuencia de una vergonzosa retirada; sobre todo, estando Zaraza por la espalda con más de mil hombres de caballería perfectamente montados y los enemigos sin caballería, según todas las noticias.

Si V.E. viene por el río, tire V.E. dos cañonazos al acercarse; pero si viniere por tierra yo lo observaré desde la azotea de la Casa Fuerte que domina todo el país.

Cuartel General en Barcelona, a 7 de febrero de 1817. 7°.

SIMÓN BOLÍVAR.

* Del copiador. Archivo del Libertador, vol. 23, fol. 98 v° 99. Escrito de letra no identificada. Pertenece al Cuaderno de correspondencia con los Generales y Comandantes (ver doc.n° 1740, nota principal). De este documento dan una versión con variantes, tanto Blanco y Azpurúa, “Documentos”, Vol. V, págs. 599-600, como O’Leary, “Memorias”, Vol XV, pág. 165-166. Este último dice haberlo tomado del Archivo. Dada la entidad de algunas de las divergencias, entiende la Comisión Editora que es conveniente publicar como anexo la versión de O’Leary.








 Notas

[1] San Bernardino. Pueblo de las cercanías de Barcelona, a unos 15 Km. a vuelo de pájaro, por el Sur.

[2] El Pilar. Población situada a unos 10 Km. en línea recta al Suroeste de San Bernardino.

[3] Alude irónicamente al antiguo juego de cañas (una especie de torneo, o ejercicios de destreza a caballo) que solía hacerse en las principales ciudades de la Capitanía General —como en otros lugares del mundo hispánico— durante el período colonial.

[4] Interlineado: "en tanto que con la fuerza disponible podemos".

[5] En el copiador, después de haberse interlineado lo señalado en la nota precedente, quedó el texto incompleto, posiblemente por error de dictado o de pluma. Es evidente que hace falta una palabra entre "podemos" y "activamente". La Comisión Editora ha adoptado "ofender", que puso el Dr. Vicente Lecuna al editar este documento en Simón Bolívar, Obras Completas, I, p. 229-230. Podría ser, también, "obrar", "actuar", u otra similar. Debe señalarse que "obrar activamente" era una expresión muy usada en sus escritos por el Libertador.

[6] En el copiador se lee claramente: "de montar". Lecuna da la versión "remontar", apoyándose probablemente en la lectura de Blanco y Azpurúa y O’Leary. La Comisión Editora adopta dicha lectura por entender que "de montar" es un error del escribiente, quien no oyó o no captó bien la expresión "remontar", o sea, subir por el río, el Neverí en este caso.

[7] El General Pedro Zaraza, anteriormente mencionado en este volumen.

[8] Sic. Así se lee. La sintaxis correcta exigiría "poco numerosa".

[9] Testado: "tierra lo ob[servaré]".

[10] Escrito "la sotea". La Comisión restablece la grafía correcta.

[11] La Casa Fuerte de Barcelona. Antiguo Convento de los Franciscanos, convertido por orden del Libertador en fortaleza para la defensa de Barcelona. Las ruinas se conservan aún.










