DOCUMENTO 1016. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL JACINTO LARA, FECHADA EN PLATA EL 17 DE DICIEMBRE DE 1825, GIRANDO INSTRUCCIONES PARA LA MOVILIZACIÓN DE TROPAS AL ISTMO DE PANAMÁ. - .



.






 Portada del sitio > 31) Período (30AGO AL 28DIC 1825) O.C.B. > DOCUMENTO 1016. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 1016. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL JACINTO LARA, FECHADA EN PLATA EL 17 DE DICIEMBRE DE 1825, GIRANDO INSTRUCCIONES PARA LA MOVILIZACIÓN DE TROPAS AL ISTMO DE PANAMÁ.









 Plata, (17 de diciembre de 1825).

(AL SEÑOR GENERAL JACINTO LARA).

Mi querido Lara:

 Después de escrita mi carta del 11 del pasado he determinado que los cuerpos de la división de Vd. comiencen a marchar para el Istmo desde el mes de febrero próximo, cuerpo por cuerpo, con el intervalo de un mes. La llegada de buques y tropas francesas a la isla de Cuba, y que me confirma el gobierno de Colombia, es lo que me ha resuelto a acelerar el movimiento de esas tropas del modo que voy a explicarle por artículos.

 1º—Como antes he dicho a Vd., el regimiento de Húsares es el que debe marchar por delante, tomándose las precauciones que he recomendado a Vd. y teniendo muy presente lo que le he prevenido en el artículo 5° de mi carta del 11. Así, pues, el regimiento de Húsares es el que debe embarcarse en el mes de febrero, en el puerto de Quilca con dirección al de Panamá: a este efecto dirija Vd. sus avisos al intendente de aquel departamento para que se prepare a recibir este cuerpo de caballería y los demás de infantería que los seguirán sucesivamente.

 2°—El general Sandes debe acompañar al regimiento de Húsares a Panamá a estacionarse allí, para que él sea quien vele sobre el buen trato y conservación de los cuerpos que sucesivamente vayan transitando por allí. Sandes no deberá moverse de Panamá hasta ver embarcado del otro lado el último soldado de la división, para lo cual le dará Vd. instrucciones muy detalladas, fundadas en este artículo.

 3º—Pasado el mes de febrero, en el que se sigue, deberá marchar un cuerpo de infantería embarcándose en el mismo puerto, y con el mismo destino que los "Húsares", y así marcharán todos los demás uno tras de otro, con el intervalo de un mes para cada uno.

 4º—La elección de los cuerpos que deben marchar de mes en mes la dejo a Vd., que sabrá cual debe ir primero y cual debe ir el último.

 5º—El primer cuerpo de infantería que marche al mes de haber salido los "Húsares" deberá llevar el mayor número de peruanos posible, y dejando los venezolanos, istmeños y magdalenos, como lo tengo prevenido en el artículo 3’ de mi carta del 11.

 6°—Todas las clases y soldados colombianos, aun cuando no hayan estado en Ayacucho ni en Junín, recibirán 100 pesos por su recompensa extraordinaria, además de sus ajustes; y también recibirán otro tanto todas las clases y soldados peruanos que hayan hecho la campaña exceptuando los prisioneros y los reclutados después de Ayacucho. Esto sirve de contestación a la consulta que Vd. me ha hecho en su carta del....

 7º—Para que el embarque de los "Húsares" y demás cuerpos que deben marchar sucesivamente no sufra demora alguna, en la época señalada deberá Vd. ponerse de acuerdo con el general La Fuente para que se apresten con anticipación y comodidad los trasportes, víveres y aguada que puedan proporcionar en el departamento de Arequipa para cada una de las expediciones, estando el general La Fuente informado de que en cada mes marcha un cuerpo de febrero en adelante.

 8º—Probablemente no llegarán a tiempo los 100 hombres que se aguardan de Santa Cruz de la Sierra que ofrecí a Vd. para los "Húsares". No obstante esto el cuerpo deberá marchar en febrero precisa-mente, pues en otra ocasión irán a reunírsele los 100 hombres dichos para reemplazar los soldados venezolanos, istmeños y magdalenos que debe dejar el regimiento y recibir el coronel Leal.

 9°—Los "Húsares" deben ser los primeros que sean pagados y recompensados extraordinariamente, y sucesivamente se hará lo mismo con los cuerpos que se vayan embarcando. De este modo, los hombres que Vd. le deje a Leal serán recompensados después de la marcha de la división de Vd. y, por lo mismo, tendrá Vd. con que pagar a los que Leal le dé y tengan derecho a ser ajustados y recompensados. Nadie debe embarcarse sin ser ajustado y recompensado.

 10º-—Llame Vd. a Leal con el pretexto de venir a pasear a Arequipa y se pondrá Vd. de acuerdo con él para el cambio de hombres.

 11º—Póngase Vd. de acuerdo con el general Salom sobre el negocio de trasporte, víveres, aguada etc., a fin de que lo que Vd. no pueda conseguir por allá lo pida él al gobierno de Lima, y venga del Chorrillo. El general Salom hará las veces de agente cerca de ese gobierno y Vd. deberá instruirle de todo.

 12º—Igual tiene que entregar a la prefectura veinticinco mil pesos que le exigen ahora a cuenta del tanto por ciento que tiene que pagar sobre las cobranzas de Gotera, y estos veinticinco mil pesos servirán para pagar, en parte, lo que se les deba a los "Húsares", pues no creo que alcance a pagarlos del todo, quedando a la eficacia de La Fuente y de Vd. el que este cuerpo marche completamente ajustado y recompensado.

 13º.—Para la recompensa extraordinaria que deben recibir todos los que son acreedores en la división de Vd. aguardamos dinero de Inglaterra, el cual debe venir en onzas en los primeros meses del año entrante. Sobre esto puede Vd. contar.

Si en el tenor de esta carta se encuentra algo que Vd. no comprenda perfectamente, porque yo mismo no la he dictado, por estar muy ocupado en el arreglo de este país, consúltemelo Vd. volando, y propóngame además las medidas que Vd. crea convenientes al mejor éxito de la operación que ordeno en esta ocasión.

Soy de Vd. de corazón.


















