DOCUMENTO 5560 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ AL GENERAL JOSÉ ANTONIO PAEZ, FECHADO EN BARINAS EL 24 DE ABRIL DE 1821, POR EL CUAL LE TRASMITE LAS ULTIMAS DISPOSICIONES DEL LIBERTADOR DÍAS ANTES DE INICIARSE LAS HOSTILIDADES: "OBLIGAR AL ENEMIGO A CONCENTRARSE Y A QUE PEREZCAN DE MISERIA, O A DISEMINAR SUS FUERZAS PARA OPONERLAS EN LAS DIFERENTES DIRECCIONES QUE LAS NUESTRAS Y BATIRLO ASI EN DETAL".* - .



.






 Portada del sitio > 17) Período (07ENE AL 13MAY 1821) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 5560 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ AL GENERAL JOSÉ ANTONIO PAEZ, (...)





 DOCUMENTO 5560 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ AL GENERAL JOSÉ ANTONIO PAEZ, FECHADO EN BARINAS EL 24 DE ABRIL DE 1821, POR EL CUAL LE TRASMITE LAS ULTIMAS DISPOSICIONES DEL LIBERTADOR DÍAS ANTES DE INICIARSE LAS HOSTILIDADES: "OBLIGAR AL ENEMIGO A CONCENTRARSE Y A QUE PEREZCAN DE MISERIA, O A DISEMINAR SUS FUERZAS PARA OPONERLAS EN LAS DIFERENTES DIRECCIONES QUE LAS NUESTRAS Y BATIRLO ASI EN DETAL".*









 Barinas, 24 de abril de 1821.

Al Señor General José Antonio Páez.

Las últimas noticias que se han [tenido] [1] recibido de las disposiciones tomadas por el enemigo para la campaña, y los fundados temores que tiene S.E. de que lleguen a faltarnos las subsistencias, si reunimos en una sola masa este cuerpo de ejército y el que V.S. manda, le han movido a modificar el plan de [camp] [2] operaciones que se ha comunicado a V.S. por S.E. mismo y por mí. Cree S.E. que el medio más seguro de obligar al enemigo o a concentrarse y a que perezca de miseria, o a disminuir sus fuerzas para oponerlas en las diferentes direcciones que llevan las nuestras y batirlo así en detalle, es amenazarlo inminentemente por sus dos flancos y por su espalda, mientras que por el frente lo divierte y llama la atención este cuerpo. Con tal objeto ha concebido, y me manda comunique a V.S. el siguiente plan:

1º S.E. desiste del objeto que dio a V.S. en mi anterior comunicación, y también revoca lo que se le dijo sobre la dirección en que debía V.S. moverse para venir a reunirse con este ejército. V.S. obrará con el ejército de su mando conforme a las circunstancias, sobre la división enemiga que esté más inmediata, o crea V.S. fácil batir, o sobre el flanco izquierdo del ejército español, si éste concentra todas sus fuerzas. Está, pues, V.S. en libertad y autorizado bastantemente para calcular y arreglar sus operaciones del modo más conveniente, bien sea buscando y batiendo la división de Morales o cualquiera otra que se ponga a su alcance, bien sea [trastornando el ejército] [3] distrayendo y molestando vivamente al ejército español por un flanco, si se concentra, hasta obligarlo a que destaque sobre V.S. alguna división que pueda ser batida con seguridad o probabilidad.

2º Como la distancia a que se halla de V.S. [no le permite] [4] y el retardo indispensable de las comunicaciones no le permite calcular exactamente por sí, el día preciso en que deba ese ejército pasar el Apure, no pudiendo tampoco fijarse esto sino con presencia de todas las circunstancias y de la dirección en que resuelva V.S. moverse, pasará V.S. el río cuando lo crea conveniente; pero [calcular su modo] [5] para elegir el día y el punto en que debe verificarlo, calculará V.S. el estado de sus caballos y los medios con que V.S. cuenta para las subsistencias de las tropas: las operaciones que haya ejecutado o intente ejecutar el enemigo, para arreglar a V.S. por ellas las suyas; la calidad del camino que debe V.S. llevar, es decir, su abundancia de agua y pastos y el tiempo en que empiezan en él las inundaciones y crecientes de los ríos; la facilidad que haya [recibir las subs] [6] para ir V.S. recibiendo sucesivamente ganados de Apure, para que no le falten las subsistencias, y caballos para reponer los que se estropeen y destruyan en la campaña. Después de combinar V.S. todo esto, emprenderá su marcha por el punto que elija según la operación que se proponga, en atención a la posición que ocupe el enemigo, o movimientos que haya hecho.

3º Para que pueda V.S. emprender con más seguridad y confianza cualquiera operación, será reforzado el ejército de su mando con una columna de 1.400 hombres de infantería, que a las órdenes del Comandante Lugo [7] marchará de esta ciudad, inmediatamente que se abran las hostilidades. Esta columna irá a Nutrias y pasará por allí el Apure para ir a reunirse con V.S. en el punto que V.S. le señale: pero ella no llevará ganado sino hasta Nutrias, y de allí en adelante queda al cargo y cuidado de V.S. sostenerla, para lo cual remitirá anticipadamente todo el ganado necesario al paso de Nutrias, de modo que empiece la columna a consumir de él desde el día que llegue allí.

4º Aunque al principio de esta comunicación he indicado a V.S. cuál es el nuevo plan que S.E. se ha propuesto, lo explicaré algo más para que [pueda comb] [8] conozca V.S. la importancia de la parte que le toca con él, y pueda combinar mejor sus operaciones. El objeto de S.E. es: 1º Que este ejército sea la reserva y se ocupe sólo de llamar la atención del enemigo por esta parte, hasta que llegue el caso de aprovechar una victoria que obtenga cualquiera de los otros cuerpos de operaciones activas. S.E. pues, no hará sino falsos movimientos de amenaza sobre San Carlos y no comprometerá batalla sino con seguridad del suceso. 2º Que los ejércitos del mando de V.S., del señor General Urdaneta y del señor General Bermúdez obren al mismo tiempo activa y abiertamente por los flancos izquierdo y derecho y por la espalda del enemigo, ocupando todo el país que éste abandone, molestándolo vigorosamente y forzándolo a que o defienda el territorio por divisiones que puedan batir las nuestras porque son más fuertes, o pierda todo el terreno que abandone y perezca al fin por falta de subsistencias.

Conforme a este proyecto debe procurar destruir la división enemiga que esté o se ponga a su alcance y ganar todo el terreno posible; pero sin comprometer nunca la suerte del ejército contra fuerzas superiores. Si el enemigo le opusiere a V.S. el ejército entero o una fuerza que haga dudoso el suceso de una batalla, consultará V.S. las circunstancias para tomar el partido que le dicte la prudencia y salvar ese cuerpo de una ruina cierta. Esta operación del enemigo no es probable sino en caso que V.S. sólo se le acerque demasiado, porque amenazándolo por esta parte este ejército y por el Occidente el señor General Urdaneta con cerca de 4.000 hombres, no es posible que él se aleje de San Carlos y Valencia dejándolas expuestas a caer en nuestro poder. En este concepto en muy fácil a V.S. salir del embarazo alejándose y evitando la batalla; pero para esto debe V.S. contar con las subsistencias necesarias.

5º Como el señor General Urdaneta debe obrar también abierta y activamente por el flanco derecho que amenaza a Valencia y Puerto Cabello, y como el señor General Bermúdez debe por la costa ocupar a La Guaira y Caracas, o por lo menos llamar hacia aquella parte una fuerte división que lo contenga, es de primera importancia que inquiera V.S. cuidadosamente los sucesos que obtengan, para aprovechar las ocasiones que ellas le ofrecen de conseguir un triunfo, porque se hayan debilitado las fuerzas enemigas o diseminado. Esta será el más particular cuidado de V.S. y no perdonará medio que le proporcione adquirir las noticias, sea por espías o por partidas de guerrillas o destacamentos más fuertes.

6º [Co] [9] Siendo casi imposible que en la dirección en que va V.S. a obrar pueda incorporarse con este ejército, y siendo por el contrario muy probable que llegue el caso de que pueda verificarlo con el del señor General Bermúdez, verificará V.S. su reunión con este señor, bien sea en los Valles de Aragua, si él logra ocupar a Caracas, o bien los Llanos de Calabozo, si las circunstancias le obligaren a evacuar las montañas y salir al Llano. Es, pues, uno de los objetos de V.S. proteger las operaciones del ejército de Oriente; si llegase el caso de que pueda reunírsele o sea conveniente emprenderlo, lo ejecutará con prontitud para evitar cualquiera desgracia que le amenace. Reunidos los dos cuerpos, el enemigo no puede resistirlos sino con su ejército entero, que será entonces estrechado también por éste y el del señor General Urdaneta, reunidos en una masa o por separado.

Pero es necesario que oportunamente sepa S.E. la incorporación de V.S. con el señor General Bermúdez, y si hay seguridad en la comunicación dirá V.S. también lo que se piense hacer, para que se arregle por ello S.E.

7º [He dicho y repito que este ejército es la reserva, y está destinado a completar las victorias que V.S., el General Urdaneta y el señor General Bermúdez alcancen. De aquí inferirá V.S. la grande importancia de que vengan volando y por las vías más breves sus partes, avisando todo cuanto ocurra favorable o adverso] [10].

8º Lo que he dicho en el artículo precedente sobre su reunión con el señor General Bermúdez no impedirá a V.S. el que busque su incorporación con este ejército o el del señor General Urdaneta, si las circunstancias se lo permiten y le presentan ocasión, que no está fuera de lo posible, porque puede suceder que el General Urdaneta ocupe a Valencia y pueda V.S. reunirse allí con él, o que este ejército ocupe a San Carlos, porque el enemigo se retire a Valencia o se vaya al Occidente en solicitud de aquél. Así, conviene que V.S. obre libremente del modo más conveniente y ventajoso.

9° Repito que este ejército es la reserva y está destinado a completar las victorias que V.S. o el señor General Urdaneta o el señor General Bermúdez alcancen. De aquí inferirá V.S. la grande importancia de que vengan volando, y por las vías más breves, sus partes, avisando todo cuanto ocurra favorable o adverso.

10º V.S. sabe que el país en que va obrar carece absolutamente de ganado y que la campaña que va a abrir tal vez se prolongue más de lo que se espera. Es pues excusado recomendarle que lleve todo el ganado posible y que deje sus medidas para que se le siga remitiendo sin demora. La falta de subsistencia es lo único que S.E. teme, porque su efecto es la única causa que puede haber para una desgracia.

Lo comunico, etc.

Dios guarde a V.S. muchos años.

PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ

Adición: Como cuando V.S. reciba ésta, ya estará marchando la columna del Comandante Lugo, urge que se le remita sin pérdida de tiempo el ganado al paso de Nutrias, y que encuentre allí las órdenes para seguir al punto de reunión que V.S. le señale. No pierda V.S. un momento en esto. — Vale.

Otra: Por lo que pueda importar incluyo a V.S. copia de una carta interceptada en Carora al Comandante de allí; y advierto también, que se dice haber marchado para Caracas el Batallón del Rey que formaba parte de la división de Morales.

* Archivo del Libertador. O’L Vol. XVIII, primera parte, fº 206-207-208-209 vto.








 Notas

[1] Testado [tenido].

[2] 1.Testado [camp].

[3] Testado [trastornado el ejército].

[4] Testado [no le permite].

[5] Testado [calcular su modo].

[6] Testado [recibir las subs].

[7] Comandante Lugo. Probablemente se trata de José Gabriel Lugo. Nació en San Felipe el Fuerte en el Estado Yaracuy y murió en Caracas el 4 de marzo de 1868.

[8] Testado [puede conib].

[9] Testado [Co].

[10] Testado [todo el párrafo].










