DOCUMENTO 519 ARTICULOS DE LA PROPUESTA PARA EL CANJE DE PRISIONEROS. FECHADA EN VALENCIA EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 519 ARTICULOS DE LA PROPUESTA PARA EL CANJE DE PRISIONEROS. (...)





 DOCUMENTO 519 ARTICULOS DE LA PROPUESTA PARA EL CANJE DE PRISIONEROS. FECHADA EN VALENCIA EL 27 DE NOVIEMBRE DE 1813.*









 Propuesta para un canje de prisioneros entre el General en Jefe

de los ejércitos de Venezuela y el Comandante de las tropas

españolas en esta Provincia.

1° Se canjearán los prisioneros de parte a parte, empleo por empleo, y persona por persona.

2° Se prescindirá, por ambas partes, de los grados, y sólo se atenderá a los empleos efectivos.

3° Los oficiales existentes en las bóvedas y pontones de Puerto Cabello, aunque son injustamente aprisionados, entrarán en el canje, igualmente que los prisioneros de guerra.

4° Aunque el señor General en Jefe sólo constituye empleados militares a los que últimamente sirven bajo sus órdenes, con todo admite como tales a los que tienen títulos, o despachos por el abolido Poder Ejecutivo [1] de Caracas.

5° El canje deberá hacerse por el camino de la cumbre en un sitio igualmente distante de las avanzadas de Venezuela y las de Puerto Cabello; al puesto asignado sólo deberán concurrir veinticinco hombres armados por cada parte; todo se efectuará por los oficiales comisionados al efecto por uno y otro Gobierno; y el canje se hará de individuo a individuo.

6° En nuestro poder se encuentra gran cantidad de Subtenientes y Tenientes, crecido número de Capitanes, algunos Tenientes Coroneles y un Coronel.

7° En atención a que hay en poder de los españoles algunos oficiales urbanos [2], serán canjeados por otros de la misma clase pertenecientes al Gobierno del Rey.

8° Los prisioneros americanos serán conducidos a Puerto Cabello, y los del Gobierno español a Valencia para verificar el canje a la mayor brevedad.

9° Todos los paisanos que hubiere en las prisiones de los españoles, serán canjeados por los que hubiere en las nuestras, siempre que lo estén por opiniones políticas, y causas de Estado.

10° Dentro de doce horas de recibidas las dichas proposiciones se contestará, y dentro de veinticuatro de despachadas de nuestra última avanzada se deberá tener la respuesta.

11° Las fatales consecuencias que resulten de una abyección [3] o ambigüedad en la contestación, originará la efusión de sangre, que trata de evitarse.

12° El señor General en Jefe de los ejércitos de Venezuela me manda hacer las anteriores propuestas.

Cuartel General de Valencia, 27 de noviembre de 1813.

TOMAS MONTILLA.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, fol. 94. Del original, escrito de letra de amanuense de la Secretaría, salvo la firma y rúbrica que son autógrafas de Tomás Montilla. Esta propuesta es el documento anexo, mencionado en el oficio precedente.








 Notas

[1] Se refiere al de la Primera República de Venezuela, que quedó insubsistente con la capitulación de julio de 1812.

[2] Muy probablemente se refiere a los oficiales de los cuerpos de milicias.

[3] Parece como si al principio se hubiese escrito "abyección", y corregido "abyección", después










