DOCUMENTO 6397 CARTA OFICIAL DE BOLÍVAR AL DIRECTOR SUPREMO DEL ESTADO DE CHILE, FECHADA EN ROSARIO EL 10 DE OCTUBRE DE 1821, POR LA CUAL LE PARTICIPA QUE ENVÍA COMO PLENIPOTENCIARIO A JOAQUÍN MOSQUERA Y ARBOLEDA PARA ESTABLECER RELACIONES ENTRE COLOMBIA Y CHILE.* - .



.






 Portada del sitio > 19) Período (01SEP AL 31DIC 1821) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 6397 CARTA OFICIAL DE BOLÍVAR AL DIRECTOR SUPREMO DEL ESTADO DE (...)





 DOCUMENTO 6397 CARTA OFICIAL DE BOLÍVAR AL DIRECTOR SUPREMO DEL ESTADO DE CHILE, FECHADA EN ROSARIO EL 10 DE OCTUBRE DE 1821, POR LA CUAL LE PARTICIPA QUE ENVÍA COMO PLENIPOTENCIARIO A JOAQUÍN MOSQUERA Y ARBOLEDA PARA ESTABLECER RELACIONES ENTRE COLOMBIA Y CHILE.*









 Excelentísimo Señor:

Las gloriosas victorias que las armas chilenas han conseguido sobre nuestros enemigos en el Perú, y muy particularmente la importante ocupación de su capital, han sido justamente celebradas por los ciudadanos de la república de Colombia, que tengo el honor de presidir.

Los vínculos que nos unen, ya sea por naturaleza, ya por reciprocidad de intereses en nuestra causa común, nos hacen apreciar debidamente los felices resultados que tan grande acontecimiento promete a la independencia del continente americano.

Cumplo pues, con un agradable deber cuando a nombre de esta república, tengo la honra de presentar a Vuestra Excelencia con los sentimientos de una cordial fraternidad, las más sinceras felicitaciones por el próspero suceso con que las armas independientes han afianzado la independencia de tan interesantes provincias.

La nueva actitud con que nuestros pueblos comparecen ya en el mundo político, sus intereses recíprocos, y cuantas relaciones pueden unir estrechamente a dos naciones hermanas, nos imponen la necesidad de darnos las más distinguidas pruebas de amistad y mutuos servicios, a fin de ponernos a cubierto contra los planes que en su perjuicio pudieran formar una política enemiga.

Estas consideraciones me han inducido a nombrar al honorable ciudadano Joaquín Mosquera y Arboleda [1] miembro del senado, cerca de Vuestra Excelencia, quien está encargado de presentar esta carta y ofrecer a Vuestra Excelencia a nombre de la república de Colombia los más ardientes votos por la felicidad y engrandecimiento del Estado de Chile; se halla asimismo autorizado con plenos poderes para celebrar y concluir aquellos tratados que se contemplen a propósito para garantizar la independencia de ambos países, sobre principios mutuamente ventajosos.

Sírvase Vuestra Excelencia aceptar los testimonios más sinceros de la alta consideración con que tengo el honor de ser de Vuestra Excelencia muy obediente servidor.

[SIMON BOLIVAR]

Rosario de Cúcuta, octubre 10 de 1821.

Al altísimo Señor Director del Estado de Chile [2] .

* Archivo diplomático y consular de Colombia, tomo 6, folios 4 y 5.

Documento: libro copiador, no autografiado.

Publicaciones: Rekciones II, pp. 271-272. Boulton, XII, 247 y 248, lo toman de fotografía del original.








 Notas

[1] Joaquín Mosquera y Arboleda. Hijo de José María Mosquera, nació en Popayán en 1787. Cursó estudios de latinidad y filosofía en su ciudad natal y en Bogotá, y obtuvo el título de Doctor en ambos derechos. Entusiasta partidario de la independencia, prestó de 1810 a 1812 importantes servicios a la causa, e ingresó después en el ejército que marchó contra Pasto. En 1814 trabó amistad con el Libertador en Bogotá. Pasó a Europa, donde permaneció durante más de tres años: en Londres fue discípulo de Andrés Bello, de quien recibió las primeras nociones de inglés; residió también en París, donde estudió Ciencias exactas. En 1821 fue nombrado Ministro plenipotenciario de Colombia cerca de los Gobiernos del Sur del Continente, y en calidad de tal concertó sendos tratados con los Gobiernos del Perú, Chile y Buenos Aires. En enero de 1824, de regreso de su misión, hallóse junto al Libertador en Pativilca. Fue electo varias veces al Congreso de la Gran Colombia, y en 1828 se destacó en la Convención de Ocaña. Al dimitir el Libertador en 1830, Mosquera fue elegido por el Congreso para sucederle; poco después presentó a su vez la dimisión, y partió al extranjero. Regresó a su ciudad natal, y en 1835 fue Rector de la Universidad del Cauca, en la cual introdujo importantes mejoras. Retirado de la política activa, en 1845 fue nombrado Ministro cerca del Ecuador, cargo que no admitió. Murió muy anciano en Bogotá, en 1882

[2] Director Supremo del Estado de Chile. O’Higgins, Bernardo de. Ilustre patriota y general chileno. Nació en Chillan en 1776. Era hijo de D. Ambrosio O’Higgins, militar de origen irlandés que llegó a ser Virrey del Perú. El joven Bernardo contaba quince años cuando fue enviado a Inglaterra, donde cursó estudios, trabó amistad con el Precursor Miranda, y empezó a trabajar por la emancipación de Hispanoamérica. En 1799 viajó a España y residió en Cádiz, hasta su regreso a Chile en 1802. Creada en Santiago la primera Junta, O’Higgins, que había eficazmente contribuido a ello, intervino activamente en la política de aquella época turbulenta que señala el principio de la independencia de su patria. Se opuso a las aspiraciones de los hermanos Carrera, pero unos y otros olvidaron sus disensiones ante el desembarco de un ejército español procedente del Perú. La campaña de 1813-1814, llena de vicisitudes, terminó en Rancagua, donde los patriotas sitiados, entre los cuales hallábase O’Higgins, tuvieron que romper el cerco para salvarse y encontrar un refugio en las Provincias del Plata. Allí conoció al General San Martin, a cuyas órdenes estuvo O’Higgins colaborando en la organización del Ejército de los Andes, en Mendoza. Después del glorioso paso de la Cordillera, la batalla de Chacabuco, en la cual O’Higgins mandaba el cuerpo que decidió la victoria, abrió a los patriotas las puertas de la capital, en 1817. El victorioso general chileno fue proclamado Supremo Director del país. Pero la guerra continuaba, y tras un revés en Cancha-rayada, la victoria de Maipó, en que O’Higgins se batió valerosamente junto al General San Martín, selló definitivamente la independencia de Chile. En el curso de los dos años siguientes, el Supremo Director y San Martín trabajaron infatigablemente para organizar el ejército y la escuadra que debían llevar la libertad al Perú. La expedición realizóse por fin. O’Higgins quedó gobernando su patria, hasta que, a pesar de sus altas dotes de estadista, fue destituido del mando por una conmoción popular a principios de 1823 y obligado a expatriarse al Perú. Allí halló cordial acogida en el Libertador, y junto a él participó en la campaña que con Ayacucho dio definitiva libertad al Continente. O’Higgins residió en el Perú hasta su muerte, acaecida en 1842, retirado a su hacienda de Montalbán, en el Valle de Cañete. Cuando falleció, proyectaba un viaje a su patria, la cual lo había honrado con grandes distinciones en los últimos años.

Tomado de Bolívar y su Época. Tomo II. Por Manuel Pérez Vila. Caracas, 1953










