DOCUMENTO 7624. INSTRUCCIONES DE BOLÍVAR PARA EL CORONEL HERMOGENES MAZA, FECHADAS EN OTAVALO EL 10 DE JULIO DE 1823, LAS CUALES SE REFIEREN A LA BUENA MARCHA DE LA COLUMNA QUE EL DIRIGE.* - .



.






 Portada del sitio > 23) Período (02JUN AL 30SEP 1823) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 7624. INSTRUCCIONES DE BOLÍVAR PARA EL CORONEL HERMOGENES MAZA, (...)





 DOCUMENTO 7624. INSTRUCCIONES DE BOLÍVAR PARA EL CORONEL HERMOGENES MAZA, FECHADAS EN OTAVALO EL 10 DE JULIO DE 1823, LAS CUALES SE REFIEREN A LA BUENA MARCHA DE LA COLUMNA QUE EL DIRIGE.*









 Otavalo, 10 de julio de 1823.

Instrucciones firmadas por S.E. El Libertador y dadas al Señor Coronel Hermógenes Maza.

V.S. observará y cumplirá con la más exacta puntualidad las órdenes siguientes, en lo que respecta al mando de la Columna que se le ha confiado.

1° Que marche siempre la columna del mando de V.S. con el mayor orden, colocando a los oficiales en sus respectivos puestos, sin permitir que ninguno se separe de ellos por ningún motivo, y observando el mayor orden de marcha.

2º V.S. conservará los fusiles por todos los medios imaginables.

3º No deberá V.S. tener la menor confianza de los reclutas de estos Cantones, y antes bien estos reclutas deberán ir siempre custodiados por otros que no sean de estos cantones.

4º La tropa de su mando deberá ir siempre bien municionada y las piedras de chispa buenas, de modo que hagan bien fuego.

5º V.S. no deberá jamás andar de noche, y tanto de noche como de día deberá tener mucha vigilancia y el mayor cuidado, para evitar sorpresas, deserción o cualquier otra clase de desgracias en la Columna de su mando.

6º La tropa del mando de V.S. se encerrará siempre en cualquier parte que vaya quedando la puerta del Cuartel cerrada y no teniendo confianza del centinela ni de la guardia, por ser todos reclutas.

7º No permitirá por ningún motivo, que las mujeres entren en los Cuarteles de la tropa, a fin de evitar que éstas les den vestidos para poderse disfrazar y fugarse, como ha sucedido ya en este pueblo.

8º Hará que el parque duerma siempre dentro del Cuartel, pero de modo que no esté expuesto a algún incendio o robo, y que jamás se separe una cuarta de la Columna, debiendo antes marchar en el centro de ella.

9º Deberá llevar constantemente útiles de zapadores para abrir aspilleras y taladrar; para tapar o abrir fosos, o construir cualquier parapeto de los más indispensables y útiles.

10º Dividirá siempre la Columna en tres trozos, mandando el señor Coronel Maza la primera inmediatamente, la segunda, el Mayor Pachano y la tercera el Capitán Morillo, debiendo combatir cada uno a su cabeza.

11º Conservará siempre el bagaje de su Columna y el de su parque encerrado dentro de sus guardias y manteniendo dentro de sus Cuarteles con yerba, cebada o maíz, para que eviten que se los roben.

12° En el momento del combate se deberá observar el mejor orden con estos reclutas, no permitiendo el señor Coronel Maza que ninguno corra adelante ni atrás, es decir ni avanzando ni retirándose, para evitar la dispersión de ellos, y en caso de demostrar cobardía algún oficial o tropa de milicias, se matarán todos aquellos que incurran en esta infamia, antes de dejarlos huir.

13° Para combatir ocupará siempre una posición ventajosa, como parapetos, casas, quebradas o cualquier otro obstáculo que pueda impedir que el enemigo lo aborde y poner a cubierto nuestros reclutas.

Dios etc.

[BOLÍVAR]

Nota: Iguales instrucciones se han mandado al Comandante Payares.

Al Comandante Payares.

Acompaño a V.S. las instrucciones que S.E. quiere que V.S. observe con la mayor puntualidad tanto ahora que está V. acantonado, como cuando llegue el caso de marchar o batirse la columna de su mando, cuyo cumplimiento encarece muy particularmente S.E. a V.S.

Dios etc.

[DEMARQUET]

* De un copiador del Archivo del Libertador. Sección O’Leary. Tº XX, Fº 134 y vto.


















