DOCUMENTO 144. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A MANUEL DEL CASTILLO, PROPONIÉNDOLE RESOLVER LAS DIFERENCIAS QUE SE HABÍAN PLANTEADO.* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 144. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A MANUEL DEL CASTILLO, (...)





 DOCUMENTO 144. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A MANUEL DEL CASTILLO, PROPONIÉNDOLE RESOLVER LAS DIFERENCIAS QUE SE HABÍAN PLANTEADO.*









 San José de Cúcuta, 30 de marzo de 1813?

[Al señor Coronel Manuel del Castillo]. Amigo y compañero mío:

Incluyo a Vd. el oficio de contestación [1] al suyo de 20 del corriente relativo a confiscaciones, por el que verá Vd. que mi ánimo nunca ha sido aumentar mis facultades en perjuicio de las suyas, y que si yo he tomado parte en este negocio ha sido en fuerza de la comisión que se me ha dado al efecto sobre lo cual podría presentar muchos documentos que me autorizan para ello; pero lo que yo más deseo es no sólo desprenderme de esta molesta comisión, sino hacer dimisión de toda mi autoridad militar, tanto para que se mejore el servicio, como a fin de ahorrarme los disgustos que diariamente sufro por ejercer el no pedido mando del ejército, que por instancia de Vd. se ha dignado conferirme el Soberano Congreso de la Unión.

Antes de ahora propuse a Vd. hacer dejación del mando en jefe del ejército para que recayese en Vd., como me parece que es justo y muy conveniente. Hago de nuevo la misma oferta, y puedo asegurar a Vd. con franqueza, que nada me sería más grato que hacer una renuncia que producirá la mejor organización del ejército y la mejor armonía entre todas las partes de él. Sírvase Vd. contestarme por escrito o de palabra sobre este particular.

No contesto a Vd. oficialmente sobre los cargos que me hace, porque el mayor Ricaurte [2] me ha dicho que Vd. está pronto a transigir las diferencias que bien a mi pesar y sin mi participación han venido a turbarnos. Me repito con la mayor sinceridad y afecto su verdadero amigo y compañero.

SIMÓN BOLÍVAR.

Es copia. San José, 15 de [sic] 1813, 3°. Briceño Méndez, Srio. Es copia. — Gutiérrez.

* De un impreso moderno. El Dr. Vicente Lecuna publicó en el correspondencia personal de Cartas del Libertador, Caracas, 1929, pp. 51-52, el texto de esta carta atribuyéndole la fecha de 15 de abril de 1813. Al reimprimirse el documento en la edición de Cartas del Libertador hecha por el Banco de Venezuela y la Fundación Vicente Lecuna, Caracas, 1964, correspondencia personal, pp. 69-70, transcriben los editores la siguiente nota manuscrita del Dr. Lecuna puesta en su ejemplar personal de la edición de 1929: "Error no corregido. La carta a Castillo, Cúcuta, 15 de abril, no es de esta fecha, basta leer las dos primeras líneas para concluir que es de fines de marzo. El 31 de marzo ya Bolívar no tenía esperanza de arreglo. Véase el oficio al Presidente de la Unión. O’Leary, XIII, 165". (El oficio últimamente referido es el doc. N° 145 del presente tomo.)

Por otra parte, el propio Dr. Lecuna comenta esta carta de Bolívar a Castillo en su estudio sobre "La Campaña Admirable", publicado en el Boletín de la Academia Nacional de la Historia N° 106, Caracas, abril-junio de 1944, p. 113, en la siguiente forma: "Carta de Bolívar a Castillo de fines de marzo de 1813. Lecuna, Cartas del Libertador, I, 51. En dicha obra, por error nuestro, le asignamos la fecha 15 de abril en cuyo día Briceño hizo la copia que nos sirvió de guía. El original no se conserva. Para convencernos de que esta carta es de fines de marzo, basta considerar las dos primeras líneas en que Bolívar expresa a Castillo haber enviado la contestación al oficio del «20 del corriente».
Esta carta revela un grande esfuerzo para contenerse. Todavía no se había llegado al rompimiento, visible ya en el oficio de Bolívar al Presidente de la Unión, de 31 de marzo".

En efecto, al publicar el Dr. Lecuna la carta en Simón Bolívar, Obras Completas. La Habana, 1947, I, 49-50, le adjudica la fecha de 30 de marzo, sin otra argumentación.

La Comisión no ha podido examinar la copia a que se refiere el doctor Lecuna, por lo que seguimos su autoridad y damos hipotéticamente la fecha de 30 de marzo de 1813.








 Notas

[1] No se conoce este oficio de Bolívar.

[2] Véase la nota 2 del doc. N° 162.










