DOCUMENTO 1933. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL DOCTOR JOSÉ MARIA DEL CASTILLO RADA, FECHADA EN POPAYAN EL 28 DE ENERO DE 1829, PIDIENDOLE QUE CANCELE TODAS LAS DEUDAS PENDIENTES.* - .



.






 Portada del sitio > 35) Período (01ENE AL 27DIC 1829) O.C.B. > DOCUMENTO 1933. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 1933. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL DOCTOR JOSÉ MARIA DEL CASTILLO RADA, FECHADA EN POPAYAN EL 28 DE ENERO DE 1829, PIDIENDOLE QUE CANCELE TODAS LAS DEUDAS PENDIENTES.*









 Popayán, 28 de enero de 1829.

AL SEÑOR DR. JOSÉ MARÍA DEL CASTILLO RADA.

Mi querido amigo y señor:

He tenido un indecible placer al recibir la apreciable carta de Vd. del 15 del corriente, en la que me manifiesta el estado del país y la tranquilidad que se goza en toda la república, de lo que me alegro infinito.

He tenido, en efecto, noticias de los ministros que no dejan de ser satisfactorias, excepto las del señor Tanco, que se queja mucho de penurias. Desde luego las del ejército serán menores en adelante porque las necesidades no son ya tantas como han sido. Yo creo que, con respecto a Torrens, se le debe decir que, viniéndose Gual, ya no hay motivos para darle más dinero. En cuanto a Madrid, él me dice que tiene que pagar todo a las legaciones nuestras de Europa, y con este motivo ha tomado once mil duros anticipados sobre el valor de mis minas, y aunque yo no necesitaba aquí este dinero, porque había libradolas deudas que tenía en este país contra Inglaterra, tendré que pagar aquí a mis acreedores con el mismo dinero. Los mil pesos duros, que ha debido librar en mi favor por doscientas libras esterlinas que ha tomado allá, deseo que se los manden pagar a Juan de Francisco en Cartagena, porque yo le debo mucho, del valor de diferentes bagatelas que él me ha remitido. Con respecto a mil libras esterlinas que ha tomado y librado contra Caracas, deseo que las manden pagar a D. Feliciano Palacios, tío mío, a quien debo mayor cantidad; pero dígale Vd. al señor Tanco que en Londres me cargan a mí cinco pesos y medio por cada libra esterlina, juzgando que la moneda macuquina pierde un 12% por lo menos en Venezuela, pues los pesos fuertes se consiguen a nueve y diez reales. Por lo mismo, si pagan en onzas pesos fuertes, el gobierno tiene que perder la diferencia de la moneda macuquina y, en este caso, debe ser lo mismo que a mí me cuesta, porque no es justo que yo pierda, ya que no gano, por servir al señor Madrid y al gobierno. La otra libranza de las mil libras que iba a girar, era después de un mes de girada la primera, pagaderas todas dos a dos meses de vista. Yo me he tomado la libertad de entrar con Vd. en estos detalles, para que los explique Vd. al señor Tanco y las mande pagar conforme a justicia.

Los otros cinco mil pesos de la otra libranza, deseo que se los manden pagar al general Briceño en los mismos términos que los primeros, es decir, abonando la diferencia de la moneda.

Las cosas de Popayán van bien. Mañana sale una Diputación de los mas respetables Canónigos a llevar el indulto a los facciosos. Se asegura generalmente que Obando ha salido de Pasto derrotado, y este suceso es evidencia conjetural porque Flores debe estar mucho tiempo ha sobre el Guáitara con una fuerte división de tropa. Lo que Vd. dice sobre el Perú es cierto y ciertísimo, pues su confusión debe ser inmensa al verme acercar a sus fronteras, teniendo por la espalda y dentro de su seno mismo mil motivos de desavenencia. Yo espero, pues, sacar la paz en momentos tan críticos, para volver pronto a preparar la instalación del nuevo congreso constituyente.

Yo pienso reunir en el Sur una junta que promueva reformas económicas y convenientes en aquellos departamentos. Cada provincia dará dos diputados, que se reunirán en Riobamba como punto central. Allí, discutirán y transarán las controversias que los divide sobre fábricas y comercio, importaciones y consumos. Si arreglan algo ventajoso será muy bueno, y si no se convencerán que el gobierno no puede impedir el mal que está en la naturaleza de las cosas. De todos modos se sacará un bien o un desengaño.

Los negocios de Europa no parecen alarmarnos, y aunque la España dice que quiere conquistar a Guatemala y a Méjico, yo considero esta empresa como muy ventajosa a la causa americana, porque al menos reunirá los espíritus de todos los pueblos, y más particularmente de los mejicanos y de Guatemala, que bien necesitan de esta concordia.

Por lo que hace a los chismes que inquietan al Magdalena, no dudo un momento de que hay fundamento para temer negras tentativas. El malvado Muñoz no nos ha engañado.

Yo voy a escribir a Montilla sobre "La Luna" de De Lima, y aunque no he visto este periódico ni aun por el forro, pues que nunca me lo han remitido, me ha dicho el señor Restrepo que injuria al ministerio y a Vd. Esto, además de ser inconsecuente, es chocante y grosero, y no hay duda que daña a la causa común. Desde luego el general Montilla me dirá que él no tiene parte en este libelo, pero yo le contestaré con anticipación que él debe evitar este desorden, y que esto es dar principio a mayores escándalos. En fin, yo le diré muchas cosas más.

Según lo que hablamos en Boyacá, he pensado nombrar al general Urdaneta jefe superior militar de los departamentos de Boyacá, Cundinamarca y Cauca para que en mi ausencia pueda defenderlos contra toda tentativa, reteniendo el ministerio de guerra mientras no tenga que moverse de Bogotá, y, en este caso, lo suplirá Herrán en la secre¬taria de guerra, y el general Caicedo suplirá a Herrán en la intendencia, nombrándose a Abondano para Neiva.

Mientras tanto, mi querido amigo, reciba Vd. los sentimientos de aprecio con que es de Vd. su afectísimo amigo y servidor.

BOLÍVAR.

Adición. Tendrá Vd. la bondad de ofrecer mis respetos a mi señora Teresa.

Se me olvidaba decir a Vd. que yo deseo que en los días que Vd. tenga por conveniente, puede dar por cuenta del Estado los banquetes más brillantes y elegantes a los Ministros Públicos y a las primeras autoridades del país. Para esto puede Vd. servirse de una vajilla que yo he mandado buscar a Inglaterra y debe remitirme el señor Juan de Francisco. Creo que el palacio debe servir en estos casos, como en recibimientos, fiestas de tabla etc.

(*)Se ha tomado esta carta de una copia de Pérez y Soto. Al original, existente en el archivo de Restrepo, parece que le falta una hoja, lo que no fue notado por el copista, pero a continuación, en su colección de copias, Pérez y Soto traslada un fragmento con esta nota: "Fragmento de otra carta que se encuentra en el archivo de Restrepo sin principio ni fin".

Ahora bien, nosotros creemos que este fragmento no es de otra carta sino de la misma del 28 de enero y lo hemos intercalado en el texto. Comienza con estas palabras: "a pesos fuertes, o el gobierno tiene que perder la diferencia de la moneda macuquina y en este caso debe ser lo mismo que a mí me cuesta, porque no es justo que yo pierda ya que no gano, por servir al señor Madrid y al gobierno; y termina con éstas: "allí discutirán y transarán las controversias que los divide sobre fábricas y comercio, importaciones y consumos. Si arreglan algo ventajoso será muy bueno y si no se convencerán que el gobierno no puede impedir el mal que está en la naturaleza de las cosas. De todos modos se sacara un bien o un desengaño".

Además donde hemos puesto "con respecto a mil libras esterlinas que ha tomado y girado contra Caracas" etc., la copia dice que "he tomado y girado contra Caracas" etc. Hemos suprimido la a que precede en la copia a la expresión pesos fuertes y hemos dejado un claro porque suponemos que falta una pala¬bra que expresa la relación de las onzas a los pesos fuertes.

Acerca del mismo asunto Briceño Méndez escribe desde Caracas al Libertador el 28 de Marzo de 1829:

“ Llego en efecto la primera letra del señor Madrid contra esta Intendencia y a favor de Mr. John Adams, pero este la endoso a favor de Mr. Swift, el Agente de la sociedad de las Minas de Aroa en Puerto Cabello.Swift traslado la letra a a otra casa de aquí, que es la que la ha cobrado. El señor Madrid no ha sabido girar estas letras, o ellas no son para vd. porque ni en ellas ni en los avisos se nombra a vd. para nada. Además ha cometido otro error que es contra vd.porque ha reducido a pesos fuertes las libras y ha librado por la suma de 5.110 pesos fuertes, que hacen pesos sencillos aquí 5.638 con 6 reales, cuando viniendo las letras por 1.000 libras esterlinas, valdría 6.000 pesos sencillos, que es el cambio corriente en el mercado. Resulta pues perjudicado Vd. en 361 pesos, 2 reales, si es que por la contrata deben los compradores darles libras esterlinas en Londres”. O’Leary, VIII, 300.


















