DOCUMENTO 2682 PARTE DE GUERRA FECHADO EN EL SOMBRERO EL 17 DE FEBRERO DE 1818 Y FIRMADO POR EL GENERAL DE BRIGADA CARLOS SOUBLETTE.* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2682 PARTE DE GUERRA FECHADO EN EL SOMBRERO EL 17 DE FEBRERO DE (...)





 DOCUMENTO 2682 PARTE DE GUERRA FECHADO EN EL SOMBRERO EL 17 DE FEBRERO DE 1818 Y FIRMADO POR EL GENERAL DE BRIGADA CARLOS SOUBLETTE.*









 Estado Mayor General.—Boletín del Ejército Libertador de Venezuela del día 17 de febrero de 1818.

Reducido el General Morillo a la plaza de Calabozo, después de la derrota que sufrió el día 12, tomó el ejército las posiciones más ventajosas para bloquearlo e impedirle todo socorro. El Cuartel General se restableció en el pueblo del Rastro.

El enemigo se vio forzado en la noche del 14 a abandonar la plaza, y lo verificó a las 12 con tal precipitación, que dejó en nuestro poder toda su artillería, gran número de fusiles y de municiones, sus hospitales, sus almacenes y multitud de objetos militares. Se dirigió al pueblo de El Sombrero por el camino más montuoso, y antes de amanecer, habiendo sido observado el movimiento por nuestros puestos avanzados, se mandó mover el ejército en su persecución. A las cuatro de la tarde del 15, un escuadrón de caballería [1] de los de vanguardia logró alcanzar la columna española en la sabana de la Uriosa [2], arrolló la pequeña caballería con que el enemigo cubría su retaguardia, y la obligó a hacer alto, entreteniéndolo para dar tiempo a que se aproximase el ejército; pero la noche vino antes de que llegase un solo cuerpo de infantería, y el enemigo pudo al favor de ella y de los bosques continuar su marcha. Muchos muertos y heridos y más de doscientos prisioneros de los diversos regimientos españoles fue el resultado del encuentro de este cuerpo de vanguardia, con toda la columna española en esta tarde.

Se continuó la persecución por toda la noche y en la mañana del siguiente, día 16, fue nuevamente alcanzado el enemigo en el paso del río Guárico a las inmediaciones de El Sombrero, en donde los Húsares de la vanguardia que desde antes de amanecer venían picándole la retaguardia lo obligaron a detenerse. Su posición era naturalmente formidable, emboscado a derecha e izquierda de un camino estrecho y con el río y una barranca casi inaccesible a su frente, no nos dejaba por dónde dirigir nuestro ataque; pero nuestra infantería, que ardía por combatir, se empeñó obstinadamente, a pesar de las desventajas del terreno. La Guardia de Honor de S.E. el Jefe Supremo, entró la primera en acción con una audacia y denuedo singular: y la siguieron los batallones de Apure y Barlovento causando en el enemigo un estrago horrible.

El paso habría sido forzado sin necesidad de los demás batallones que quedaban en reserva, si no se hubiera intentado hacer un movimiento sobre la espalda del enemigo con nuestra caballería, cuya cooperación se mandó esperase la infantería. En este intermedio el enemigo abandonó sus posiciones, dejando en nuestro poder más de ciento y cincuenta prisioneros y el campo cubierto de muertos y heridos, y continuó su fuga por el camino de Barbacoas [3], a donde llegó en la misma noche, y hoy ha seguido hacia Camatagua [4] tal es el terror de que va poseído que no le permite tomar descanso, no obstante de que no pudiendo ya las tropas españolas soportar las fatigas se entregan prisioneras sin resistencia.

La pérdida del enemigo desde que emprendió su retirada de Calabozo hasta hoy, pasa de ochocientos españoles, entre muertos, heridos y prisioneros. El ejército del Rey ha desaparecido, las reliquias que han escapado de los combates perecerán en manos del hambre y del cansancio, y sobre las ruinas de los tiranos flotará muy pronto el pabellón de la libertad en todo Venezuela.

Nuestra pérdida total en esta brillante persecución ha consistido en ochenta hombres, entre muertos y heridos. De los primeros son, el Teniente Coronel Passoni [5] Ayudante General del Estado Mayor General, el Capitán Arévalo [6], y el Teniente Girardot [7] de la Guardia de Honor, el Capitán Urbina [8] del batallón de Barlovento y los Capitanes Ramírez [9] y Rosales [10] del de Apure. De los segundos son, el señor General de Brigada José Anzoátegui [11] Comandante General de la Guardia, el Teniente Coronel Ponce [12] el Sargento Mayor Gil [13] los Capitanes Flores [14], Mijares [15] Colmenares [16] Naranjo [17] y Pulido [18] el Teniente Andará [19], y los Subtenientes Meleán [20], Zárraga [21], Sánchez [22] y Bustillo [23], siendo sólo los tres últimos de gravedad.

Todos los Llanos quedan libres y el enemigo sin tropas, sin ganados, sin caballos, sin opinión, no puede defender la Capital hacia donde se dirige el Ejército Libertador.

Cuartel General en El Sombrero. El Jefe del Ejército, Mayor General,

C. SOUBLETTE.

Del original. Archivo del Libertador, vol. 24, fol. 324 a 325. Escrito de letra de Jacinto Martel. La firma y la rúbrica son autógrafas del General de Brigada Carlos Soublette.








 Notas

[1] Interlineado "de caballería".

[2] Uriosa. En el original está escrito Auriosa. Sabana existente entre Calabozo y El Sombrero.

[3] Barbacoas, pueblo a unos trece kilómetros al noroeste de El Sombrero; es hoy la capital del Distrito Urdaneta del Estado Aragua.

[4] Camatagua. Municipio del Distrito Urdaneta del Estado Aragua; situado a unos 30 kilómetros, en línea recta, al norte de Barbacoas.

[5] Teniente Coronel Passoni. Con otros doce italianos se unió al Libertador en Haití, en 1816. En 1817 acompañó a Bolívar a Guayana. Bajo su dirección se construyeron varias flecheras, para apoyo de la escuadra de Brión. Dirigió la construcción de un fuerte en la ensenada de Cabrían, en el Orinoco, obra que recibió el nombre de Fuerte Brión, el cual contribuyó al éxito en la batalla naval del 3 al 5 de agosto de 1817. Era Ayudante General del Estado Mayor General del Ejército Libertador en la campaña de 1818.

[6] Capitán Arévalo. No hemos hallado suficiente información que nnos permita la identificación de este oficial. El documento nº 2263 registra el ascenso del Capitán Francisco Arévalo a Teniente Coronel vivo y efectivo del batallón Cazadores de línea, perteneciente a la Guardia de Honor, pero no podemos afirmar que se trate del mismo oficial, muerto en la acción de El Sombrero, en razón de que su grado era el de Capitán y no Teniente Coronel, aun cuando también perteneció a la Guardia de Honor.

[7] Teniente Miguel Girardot Díaz. Había nacido en Bogotá en julio de 1803; hijo de Juan Luis Girardot, francés residenciado en la Nueva Granada. Era hermano del Coronel Atanasio Girardot y del Subteniente Pedro Girardot, ambos muertos en acción, anteriormente. En 1815 recibió de Bolívar el grado de subteniente, fue agregado al batallón Barlovento. En 1816 acompañó a Bolívar en la Expedición de Los Cayos.

[8] Capitán Urbina. Es muy probable que se trate de José Urbina, quien fue ascendido a Capitán de Infantería el 8 de mayo de 1816. Ver documento nº 1497

[9] Capitán Ramírez. La Comisión Editora no dispone de información sobre este oficial.

[10] Capitán Rosales. La Comisión Editora no dispone de información sobre este oficial.

[11] General de Brigada José Antonio Anzoátegui.

[12] Se trata del prócer venezolano José María Ponce. Sobre quien puede consultarse la nota 1 del documento nº 1466.

[13] Se refiere al Sargento Mayor Francisco José Gil, sobre quien puede consultarse la nota 1 del documento nº 1874

[14] Es muy probable que se trate de Andrés Flores, ascendido a Subteniente de caballería en marzo de 1816. En junio de ese mismo año mandaba la guardia del alojamiento del Libertador, cuando fue destinado a servir en otro batallón. Para entonces era plaza de la Guardia de Honor. Véase la nota 1 del documento nº 1572.

[15] Es muy probable que se trate de Fernando Mijares, ascendido a Capitán el 5 de mayo de 1816. En octubre de 1817, como vocal, integró el Consejo de Guerra que debía juzgar a un soldado, acusado del delito de deserción (documento nº 2149). Para más información puede consultarse el documento nº 1465

[16] El 15 de marzo de 1816 fue ascendido a subteniente efectivo de caballería un soldado de nombre Francisco Colmenarez. La Comisión Editora no tiene suficientes elementos de juicio para afirmar que el Capitán Colmenarez y Francisco Colmenarez sean la misma persona.

[17] Capitán Naranjo. No disponemos de suficiente información que nos permita la identificación de este oficial.

[18] Es muy probable que se trate de José Ignacio Pulido, sobre quien puede verse la nota 5 del documento nº 1626.

[19] Es probable que se trate de José Vicente Andará, sobre quien puede verse nota 5 del documento nº 1626.

[20] No hay datos concretos sobre este oficial. En la nota 36 del documento nº 1935 se habla de un Capitán Florencio Melián (o Meleán), pero no tenemos elementos de juicio que nos permitan afirmar que se trate de la misma persona.

[21] Se trata del Subteniente Ramón Zárraga Jerez, sobre quien puede verse la nota 1 del documento nº 2096. La nota dice que este oficial murió en la acción de El Sombrero, fue herido de gravedad.

[22] No hemos hallado la información que nos permita establecer la identidad de este oficial.

[23] El 30 de julio de 1817 fue ascendido al grado de Alférez vivo y efectivo de dragones, al Sargento Primero Francisco Bustillos, sin embargo, no podemos afirmar que se trate de la misma persona.










