DOCUMENTO 10850. CARTA DEL LIBERTADOR PARA EL GRAN MARISCAL DE AYACUCHO ANTONIO JOSÉ DE SUCRE, FECHADA EN TINTA EL 29 DE JULIO DE 1825, EN LA CUAL LE TRATA LO REFERENTE A VARIOS DECRETOS.* - .



.






 Portada del sitio > 30) Período (02JUL AL 31AGO 1825) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 10850. CARTA DEL LIBERTADOR PARA EL GRAN MARISCAL DE AYACUCHO (...)





 DOCUMENTO 10850. CARTA DEL LIBERTADOR PARA EL GRAN MARISCAL DE AYACUCHO ANTONIO JOSÉ DE SUCRE, FECHADA EN TINTA EL 29 DE JULIO DE 1825, EN LA CUAL LE TRATA LO REFERENTE A VARIOS DECRETOS.*









 Tinta, 29 de julio de 1825.

Al Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre.

 Mi querido general:

Al salir del Cuzco recibí en Oropesa las dos o tres cartas que Ud. me escribió por el oficial portador de ésta; las que voy a contestar muy por encima, porque toda la correspondencia se ha ido adelante con las cargas, habiéndome yo quedado aquí hoy para ver el fondo de un volcán apagado que está en estas cercanías.

Me he alegrado mucho que haya venido el decreto de Buenos Aires con el oficio del gobierno, y más aun de que la conducta de Ud. haya sido aprobada por esos señores tan descontentadizos y tan injustos con nosotros. Su impotencia ha sido la fortuna de Ud. y la mía, pues no pudiendo gobernar el Alto Perú, se conforman con abandonarlo. Digo la mía, porque la conducta de Ud. siempre me la hubieran atribuido; y porque mi decreto no será desaprobado.

El general Arenales me ha escrito que siente mucho que no se haya publicado mi decreto; él va a decir en Buenos Aires que Ud. lo ha suspendido por miras de intrigas, porque hacía honor al gobierno de Buenos Aires el fundamento de mi decreto [1]. Por otra parte, esto no parecerá bien y dirán que Ud. deshace lo que yo hago, de lo cual se alegrarán los porteños, para hacer ver que en todas partes hay cubiletes, y qué sé yo más lo que dirán. Puede ser que supongan que yo tengo buena fe con respecto a los negocios del Alto Perú, y que Ud. no tiene la misma buena fe. El hecho es que Arenales me ha escrito a mi mismo directamente sobre esto: ¿qué no hará con su gobierno?

La memoria no va por la misma razón que he dicho: la ida de las cargas adelante hasta Puno. En Puno la corregiré y la mandaré. Yo estaré allí para el día 5 del que viene. Estaré allí cuatro días, dictando cosas favorables a aquel departamento y proveyendo a las mejoras del gobierno. Es lo menos que puedo estar en conciencia, cuando no pienso volver, sino marcharme a Arica para embarcarme para el Callao, cuando me haya desocupado de los negocios del Alto Perú.

Apruebo el que Ud. le mande al señor Funes los quinientos pesos. Yo pienso mandarle algún dinero más, porque me parece justo y conveniente.

De Colombia no han venido dos correos porque los pastusos se han vuelto a levantar; la correspondencia estaba detenida en Pasto para que no fuese tomada; pero ya debe estar marchando hace tiempo. El general Castillo ha mandado a Pasto 1.000 veteranos de los que han venido de Colombia.

Lo que Ud. me indica sobre las tropas del Callao yo lo había ordenado antes, y ahora lo repito de nuevo. Le he mandado al general Salom el despacho de general de división, suponiéndolo en el Callao, pues a principios de agosto esperaba este buen resultado.

En todo el curso de éste año pueden ir a Colombia 5.000 hombres, según las órdenes que he dado a todas partes. Nos quedarán sobre 3.000 hombres, puros colombianos, y alguno que otro peruano que no dejará de quedar en nuestras filas. En el Alto Perú no quedarán más que 2.000 colombianos y 4.000 en el Bajo, con los dos cuerpos que van de escolta a Arica. De este modo, en el Alto Perú quedarán 5.000 hombres, que supongo que habrá 1.000 peruanos cuando más, y 2.000 del Alto Perú. Así será muy fácil mantenerlos bien.

Yo no sé de dónde ha sacado Ud. que se les pagan quince pesos a los soldados del Perú, cuando no se les paga más que diez pesos desde el tiempo de San Martín, y desde que yo sé las cosas del Perú.

Escriba Ud. a esos señores comisionados por Buenos Aires que yo fijaré mi Cuartel General en La Paz a mediados de agosto y parte del de septiembre; que si a ellos les parece, pueden venir a La Paz; hágales Ud. mil cumplimientos y asegúreles que yo tendré mucha satisfacción en verlos y recibirlos conforme a la dignidad de su legación. Supongo que Ud. les pondrá otras palabras más dignas, más elevadas, pues esas son muy comunes.

Saliendo de Puno el 9 y yendo a la laguna de Titicaca un día, estaré en La Paz del 18 al 19, y si puedo será el 17. Pero yo no sé cuáles serán las jornadas del itinerario que me hagan en Puno. Por otra parte, me es imposible andar de prisa, porque quiero verlo y despacharlo todo, y mi comitiva es un poco grande y no puedo andar volando, menos aun yo, porque me hallo tan acabado, y cada vez que me veo en el espejo lo siento [.. .] [2] conozco que no estoy para nada, sino para vivir. Lo peor de todo es que Ud. está lo mismo, según dice, conque así desertaremos juntos el día que no podamos más; y nos meteremos en un hospital.

Dele Ud. mil expresiones de mi parte a Córdova; dígale que me alegro mucho saber que ha ganado mucha plata, y que la fortuna lo acompaña en todas partes.

Soy de Ud. de corazón.

[BOLÍVAR]

* De un impreso moderno: Simón Bolívar, Obras Completas, tomo II, pp. 187-189. El compilador dice que tomó el texto "de una copia"; pero omite la información referente a la localización del original de la carta.








 Notas

[1] Lecuna advierte que el decreto de 16 de mayo de 1825, dado por Bolívar en Arequipa lo recibió Sucre el 2 de junio y lo publicó el 4 de junio. Para mayor referencia véase la contestación de Sucre a Bolívar en: Memorias de O’Leary, tomo I, pp. 288-289

[2] Ausencia en el compilador de la fuente.










