DOCUMENTO 3907 CARTA DE BOLIVAR PARA FRANCISCO DE PAULA SANTANDER, FECHADA EN PAMPLONA EL 8 DE NOVIEMBRE DE 1819 AVISANDOLE RECIBO DE CORRESPONDENCIA LE TRATA DE GENERALIDADES* -

Portada del sitio > 14) Periodo (16FEB AL 31DIC 1819) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 3907 CARTA DE BOLIVAR PARA FRANCISCO DE PAULA SANTANDER, FECHADA ()

DOCUMENTO 3907 CARTA DE BOLIVAR PARA FRANCISCO DE PAULA SANTANDER, FECHADA EN PAMPLONA EL 8 DE NOVIEMBRE DE 1819 AVISANDOLE RECIBO DE CORRESPONDENCIA LE TRATA DE GENERALIDADES*

Pamplona, 8 de noviembre de 1819

A SE el General Francisco de Paula Santander Querido General:

He recibido ayer la apreciable carta de Ud por la cual he sabido con sentimiento que Ud esta indispuesto de la garganta, pero ya lo supongo a Ud bueno con la noticia de Latorre

El negocio de Navarro sera muy justo, pero no podemos pagar deudas viejas, ni debemos, porque esta es la creacion de una nueva republica, y no es el restablecimiento de la antigua Esta patria es caribe y no boba

He visto el estado sobre el ingreso y gastos Es muy satisfactorio, porque algo ha quedado de sur plus

San Simon se habra alegrado mucho de la fiesta que Ud le ha hecho, y sobre todo por los elogios del padre Moya El pobre San Simon estara peleando con San Fernando, y yo me alegro que lo hayan metido en vanidad, para que nos proteja como Juno a los griegos

Doy las gracias por los servicios que Ud ha hecho a mis recomendados; y ahora le recomiendo de nuevo al ciudadano Piedrahita, para que le den un empleo en el Choco Nada nos cuesta porque aquella tierra es de las calenturas, de los negros y Cansino

El retrato puede ir a Guayana, si Ud quiere, a la persona mas bonita que haya en la ciudad ¿Si sera Zea?

No pedire mas dinero que el millon de las provincias del Sur ¿No soy bastante moderado? Pero que vayan volando los 100000 pesos a Guayana

Habra otro Boyaca en Venezuela, pero no habra otro Ba-rreiro que coger, porque el senor Morillo es demasiado feliz para representar la segunda parte de la escena de Santa Fe No dudo que las chispas hayan terminado y el patriotismo se haya aumentado con el martirologio del 11 de octubre He contestado la carta de Ud, vamos a otra mia

Tengo tres puntos que tratar: el padre Cuervo, el padre Cuervo y el padre Cuervo Primero, sobre diezmos Hasta ahora no se han tomado mas que 11000 de los senores canonigos entre Tunja y Pamplona Cuando tomasemos la mitad de sus rentas, no hariamos mas que ponerlos a medio sueldo como esta todo el mundo Respeto mucho su ministerio sagrado, pero como su reino no es de este mundo, por desprenderlos de los bienes mundanos debemos aliviarles la conciencia Todo esto es fuera de chanza

Segundo, el senor Cuervo ha dejado al padre Blanco sin curato: que se le de, pues, el de Puente Real, porque aquel cura es muy godo

Tercero, salimos de una zorra y entramos en un cuervo Que se vaya pues la zorra al demonio, pero que el senor Cuervo no nos muela la paciencia, con su carta pastoril Bien claro nos dice que por "nuestros gravisimos pecados lo hemos hecho provisor; que nos impele a velar y a desvelar; que el Altisimo ha querido cargar sobre unos hombros tan fragiles y que su carga es insoportable, aun a los hombros de los Angeles" Si la logica no engana, todo esto quiere decir que el Cuervo habla verdad y dice sus sentimientos con aquella candidez tan recomendada de los Apostoles: a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar; ¿con que este bello adagio concluye muy lindamente su proclama corvina?

¿Se acuerda Ud de una pastoral goda que yo encontre en la mesa de Ud y se la envie como un modelo al padre Guerra? Pues que la busque el padre Cuervo, y la copie ya que no sabe escribir, sin mas variacion que la de los nombres y la fecha Alla nos llaman tiranos, usurpadores, bandidos, ladrones: sin lisonja ¿a quienes les vienen mejor estos nombres? ¿A Fernando y a los espanoles no les vienen de molde? pues, al Cesar lo que es del Cesar

Basta de broma, y hablemos claro al padre Cuervo y a todos los otros padres Es preciso que llamen las cosas por su nombre; que digan altamente: "El gobierno de la republica es legitimo, es santo porque Dios ha establecido entre los hombres el derecho y el deber para consagrar la propiedad de las cosas, de los bienes, y de las instituciones Dios no puede aprobar la violacion de sus propios principios, de sus leyes fundamentales; por el contrario, Dios ve con horror el crimen de la usurpacion, de la tirania; Dios aprueba la creacion de un gobierno cuyo fin es el bien de la comunidad, o cuando no es la obra de la propia comunidad, segun su voluntad y no segun la fuerza, que ningun derecho da la fuerza; es tan diferente el derecho, de la fuerza, como es el sacrificador, de la victima, como es la Espana con respecto a la America"

De estas cosas que digan muchas, mas bonitas y con la uncion de su compungido lenguaje Es preciso pronto una nueva pastoral La que se ha dado es una anfibologia oracular

Esta tarde marcho hacia Soata a activar la marcha de todo lo que se necesita para el ejercito; de alli escribire a Ud lo mas que ocurra

¿Con que Plaza se casa o se ha casado? ¡Bueno! Ud se alegrara porque se aumenta el numero de los granadinos Yo tambien porque amo a los jovenes consortes

Adios, su afmo

BOLIVAR

PD Perdone Ud amigo los desatinos que tiene la carta; pues aunque muchos los he dictado yo, muchos los ha dictado el amanuense que es, segun parece, discipulo del padre director de la Sagrada Escuela del Cristo Sacramentado

¡Que pastoral! ¡que pastoral! Yo la estudio noche y dia para admirar sus horridas bellezas ¡Este si es el diluvio de palabras sobre el desierto de ideas!!! Fuera de proposito ¡que bonita esta la fiesta del triunfo! Vivira en la misma tierra Azue-ro con Cuervo

* De un impreso moderno Obras Completas tomo II, fol 399 -400 Cartas a Santander, tomo II, fol 64-67


