DOCUMENTO 2627 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA LINO DE CLEMENTE, FECHADO EN LA URBANA EL 21 DE ENERO DE 1818, CON OBSERVACIONES SOBRE LA COMPRA DE FUSILES, PLOMO Y PÓLVORA.* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2627 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA LINO DE (...)





 DOCUMENTO 2627 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA LINO DE CLEMENTE, FECHADO EN LA URBANA EL 21 DE ENERO DE 1818, CON OBSERVACIONES SOBRE LA COMPRA DE FUSILES, PLOMO Y PÓLVORA.*









 La Urbana, 21 de enero de 1818.

Al señor Lino de Clemente, Agente de Venezuela en los Estados Unidos del Norte.

Al emprender mi marcha desde Angostura sobre San Fernando de Apure ratifiqué y confirmé [1] a V.S. los poderes que en 4 de enero del año próximo pasado tuve a bien conferirle, y le faculté [2] expresamente para que pudiese comprometer los fondos de la República por armas y municiones de guerra [3]. Ahora contesto al oficio de V.S. de 2 de diciembre último que tuve la satisfacción de recibir antes de ayer junto con la contrata que vino inclusa.

Tan subidos y exorbitantes me han parecido los [4] precios estipulados [5] por los efectos militares contenidos en ella, que a pesar de la falta que en mi oficio de 30 de diciembre dije a V.S. nos hacían los fusiles, plomo y pólvora, no la habría aceptado si el decoro del Gobierno, el de V.S. y nuestro crédito no pareciese exigirlo. A la verdad [6], si prescindimos de la oportunidad en que deben llegar, yo no hallo otra ventaja en la contrata celebrada por V.S. En [7] las colonias vecinas y aun en nuestros mismos puertos, yo he contratado y comprado los mismos objetos por una tercera parte o la mitad de lo que valen los que V.S. remite [8]. Los negociantes que me los traen aquí los compran lejos de la fábrica, corren todos los riesgos, y sufren mil retardos y dificultades de parte de los Gobernadores de las Antillas que celan infinito la introducción o exportación de armas. Sin embargo, los fusiles [9]que tenemos se han pagado a 8 ó 10 pesos, la pólvora de 3 a 4 reales libra y el plomo de 12 a 14 pesos quintal; parecía pues que los que viniesen de esos Estados debían ser, cuando no más baratos, a igual precio.

Hago a V.S. estas observaciones, no para eludir el cumplimiento de su contrata que será satisfecha en los mismos términos en que la ha celebrado, sino para convencerle de que la República [10], lejos de recibir ventajas con semejantes negociaciones, sufre graves pérdidas, que no pude prever [11]cuando autoricé a V.S. para comprometer sus fondos.

En mis anteriores comunicaciones he dicho a V.S. que se limitase a estimular a los negociantes de esos Estados para que emprendiesen sus especulaciones en efectos de guerra, ofreciéndoles solamente su pronto despacho en frutos del país y la franqueza de derechos de importación. La contrata de Mr. Alderson me obliga a repetir aquella prevención, al paso que recomiendo a V.S. se esfuerce por animar a los comerciantes a emprenderlas. Así tendremos lo que necesitamos a precios que la concurrencia o la necesidad harán cómodos, y no estaremos expuestos a faltar a los convenios por la escasez de nuestros fondos.

Además de aquella prevención he dicho también a V.S. que cesase el enganchamiento de oficiales extranjeros. Nuestro Agente en Londres ha remitido multitud de ellos, que después de [12] causarnos costos excesivos, vienen a sernos inútiles, porque ignorando el idioma y no pudiendo acostumbrarse a la difícil y penosa vida que llevan los del país, no se les puede dar destino, ni desempeñarían el que les diese. Lo único a que deberá V.S. comprometerse con los que quieran tomar nuestro servicio, es a admitirlos con las graduaciones que obtengan, aunque no deja de tener también sus inconvenientes.

Es tal la penuria de nuestros fondos que para mandar satisfacer la letra de 1.000 pesos que V.S. tiró contra nuestras cajas he tenido que vencer infinitas dificultades. Esta es la primera suma que desembolsa la República para un empleado suyo. Todos la sirven graciosamente [13] así en la milicia como en la administración civil, y cuando más obtienen una pobre ración de carne, que alcanza apenas para alimentarse miserablemente. La ruina del País ha sido tan general y absoluta que hasta este triste socorro llega a faltar alguna vez. Sin agricultura, sin comercio y aún sin habitantes, es imposible que nuestras rentas alcancen a cubrir ningún gasto, y sólo la virtud y el amor a la libertad de los venezolanos podría sostener la lucha sacrificándolo todo sin excepción [14]

Si las noticias exageradas [15] que llevó a esos Estados la fragata de guerra que vino a Margarita hicieron decaer nuestro crédito, las que posteriormente he comunicado a V.S. sobre el verdadero estado del país deben haberlo repuesto con ventaja. Es verdad que al arribo de aquel buque a nuestras costas quedaban algunos restos de la decisión en que puso a la República el Canónigo Madariaga; pero [16] también es verdad que aquel mal momentáneo apenas apareció cuando fue cortado y la paz interior de la República no fue turbada por él, la decidencia desapareció con su autor, y si debemos lamentar la sangre de uno de nuestros Generales derramada por ella en ejercicio de la justicia, también debemos [17] celebrar el feliz término que tuvo, dando al Gobierno un carácter más firme y estable por los establecimientos que le siguieron [18] y por las pruebas singulares con que los pueblos, los Generales y ejércitos acreditaron su patriotismo, disciplina y adhesión a la Autoridad constituida. Nuestra situación al presente es la más favorable. La mayor parte de la República está libre, y para libertar la que permanece en la opresión marcho con un ejército, el más fuerte que ha visto Venezuela. Si las probabilidades fundadas en la fuerza física y moral pueden servir de base para calcular los sucesos de la guerra, yo aseguro a V.S. que dentro de dos meses la Capital estará ya en nuestro poder, después de haber expulsado a los enemigos para siempre.

Dios, etc.

[BOLÍVAR]

* Del copiador. Archivo del Libertador, vol. 24, fol. 226 v°. Escrito de letra de Briceño Méndez. Sobre el destinatario véase la nota 1 del doc 2626. Para las características del cuaderno copiador véase la nota principal del doc. N° 2559.








 Notas

[1] Interlineadas las palabras "y confirmé".

[2] Se habia escrito "y le orden»’’".

[3] Aquí comienza un trozo testado que dice: "Pero convencido por la contrata inclusa en su oficio de 2 de diciembre último que tuve la satisfacción de recibir antes de ayer, de que las negociaciones celebradas en esos Estados no pueden procurarnos aquellos elementos sino a precios tan subidos que son exorbitantes".

[4] Se había escrito "efectos militares", palabras que fueron testadas.

[5] Testadas las palabras "en ella".

[6] A continuación aparece testado lo siguiente: "y lejos de hallar ventaja alguna en".

[7] Testada la palabra "Margarita".

[8] Después de esta palabra aparece testado lo siguiente: "Fusiles Ingleses de excelente calidad a 8 y a 10 pesos: pólvora fina a 3 y a 4 reales libra y plomo a 12 pesos quintal, es lo más a que se han pagado los que tenemos, y es lo mismo a que pueden pagarse los que vengan de esos Estados.

[9] Interlineado: "fusiles".

[10] Se había escrito "el Estado".

[11] Interlineado:"que no puede prever" donde se testó "jamás me".

[12] Interlineado: "después de".

[13] Interlineado: "así en la milicia como en la administración civil".

[14] Interlineado: "todo sin excepción" donde se testó: "los intereses y la vida".

[15] Interlineado: "exageradas".

[16] Testado: "es una exageración añadida".

[17] Testado: "tenemos".

[18] Interlineado: "que le siguieron" donde se testó: "a que dio lugar".










