DOCUMENTO 3314. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL SEÑOR LUIS LÓPEZ MÉNDEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 2 DE OCTUBRE DE 1818. LE DA CUENTA DE LAS OPERACIONES MILITARES SOBRE GÜIRIA. * - .



.






 Portada del sitio > 13) Período (01JUL 1818 AL 15FEB 1819) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 3314. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL SEÑOR LUIS LÓPEZ MÉNDEZ, FECHADO EN (...)





 DOCUMENTO 3314. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL SEÑOR LUIS LÓPEZ MÉNDEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 2 DE OCTUBRE DE 1818. LE DA CUENTA DE LAS OPERACIONES MILITARES SOBRE GÜIRIA. *









 Cuartel General de Angostura, 2 de octubre de 1818. 8°

SIMÓN BOLÍVAR

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, &., &., &.

Al señor Don Luis López Méndez,
Agente de Venezuela en Londres.

Por el conducto de Mr. William White de Trinidad he dirigido a V.S. los papeles públicos y las noticias de los sucesos ocurridos después de mis últimas comunicaciones que incluyo ahora por duplicado.

Nuestras operaciones activas que habían cesado en los cuatro últimos meses mientras reponíamos nuestras pérdidas de la campaña anterior, han reempezado ya bajo los más felices auspicios. Cada Provincia ha levantado, organizado e instruido una División bastante fuerte para obrar independientemente y todas estas divisiones que forman el ejército más fuerte que nunca hemos tenido marchan en diversas direcciones sobre el enemigo que en todo el invierno ha permanecido en sus posiciones de las montañas. Los primeros movimientos se han dirigido sobre la Capital y Costa de Cumaná que será ocupada esta vez. Los Generales Marino y Bermúdez con sus dos columnas han batido otros dos cuerpos enemigos que se les presentaron, se han apoderado de Güiria y toda la costa del Golfo de Paria, y se aproximan a la capital para estrecharla vigorosamente por tierra, mientras que nuestra Escuadra, que ha batido y apresado en Güiria ocho cañoneras españolas, la bloquea por mar. Probablemente antes que llegue el verano, Cumaná estará en nuestro poder.

Al mismo tiempo el General Monagas después de haber quedado en pacífica posesión de todo el interior de la Provincia de Barcelona y engrosado considerablemente su División con los despojos del enemigo, adelanta sus marchas sobre la capital y coopera de este modo a la reducción de Cumaná y libertad de todo el Oriente.

Dos cuerpos de ejército se emplean entretanto en divertir y molestar la atención de Morillo en el Occidente, con el doble objeto de que impidan los socorros que pudieran venir a los sitiados, o de que ocupen las posiciones del enemigo si se les presenta una oportunidad. Los Generales Sedeño y Páez son los encargados de esta importante operación, el primero situado en la parte oriental de los Llanos de Caracas sobre los Valles de Orituco, y el segundo obrando por el occidente de la misma. Estos dos cuerpos se reunirán, u obrarán separadamente conforme a las circunstancias.

Para dar más impulso y rapidez a estos movimientos yo mismo voy a marchar dentro de muy pocos días, y espero tener la satisfacción de participar a V.S. los felices resultados de esta campaña antes que termine este año.

En mi ausencia el Consejo de Gobierno compuesto de los señores General Urdaneta, Director General Roscio y el Intendente Peñalver ha sido nombrado para que se entienda en las relaciones exteriores y para que provea a los ejércitos de los elementos y recursos que necesiten para la campaña. V.S. recibirá y ejecutará las órdenes e instrucciones que él le comunique.

Como probablemente el término de la presente campaña será la ocupación por nuestras armas de Caracas y demás Provincias oprimidas, he reunido el Consejo de Estado y le he propuesto la convocación del Congreso Nacional, que será elegido popularmente conforme al Reglamento que publicará la comisión que el Consejo mismo ha nombrado al efecto. El Congreso se ocupará, inmediatamente que se instale, de organizar el país dándole una constitución y estableciendo el gobierno que juzgue más conveniente y conforme a la situación actual de la República. Feliz mil veces yo, si después de haber arrancado a mi Patria las cadenas, puedo presentarla al mundo como

un pueblo constituido sólidamente sobre bases liberales y estables! Yo me lisonjeo con tan dulces y halagüeñas esperanzas.

No sé a qué atribuir el silencio de V.S. Desde el mes de julio no recibo comunicación alguna cuando por el estado de las negociaciones de que me habló V.S. en sus últimos oficios debían haber sido más frecuentes. Mr. William White en Trinidad es un conducto muy seguro por donde podrá V.S. dirigirme en adelante su correspondencia cada quince días, si es posible, informándome detenidamente de todo lo que pueda interesarnos. Mr. White tiene fondos para pagar los portes sin necesidad de que se cause a V.S. ese costo.

Por una carta de Mr. Walton he sabido que en el mes de julio salió el Ciudadano Manuel Palacio en un bergantín de guerra cargado de elementos militares para Venezuela, y que el General Renovales debía seguirle muy de cerca. Son estas las únicas noticias que he tenido, y que desearía tenerlas oficialmente por V.S. con todos los detalles; porque podría influir mucho en nuestra conducta y operaciones militares. No descuide V.S. anticiparme los avisos correspondientes, fijando de un modo positivo y sobre cálculos exactos los términos en que deben salir o llegar aquí.

Dios guarde a V.S. muchos años.

BOLÍVAR

Pedro Briceño Méndez
Secretario de Estado y Relaciones Exteriores.

* De una copia xerográfica cuyo original se halla en el Archivo Diplomático y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. Legaciones en Europa, tomo 471. Escrito de letra de Jacinto Martel. La firma y la rúbrica son autógrafas del Libertador, igualmente la de Briceño Méndez. La copia fue facilitada por el historiador colombiano Ingeniero José María de Mier. En el encabezamiento se lee: "Recibido hoy viernes 22 de enero de 1919/Paquete de San Thomas/Principal".


















