DOCUMENTO 1994. DE UNA COPIA. O.C.B, CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL ROBERT WILSON, FECHADA EN QUITO, 27 DE ABRIL DE 1829, LE AGRADECE LAS BONDADES QUE LE MUESTRA Y LAS NOTICIAS SOBRE EUROPA. - .



.






 Portada del sitio > 35) Período (01ENE AL 27DIC 1829) O.C.B. > DOCUMENTO 1994. DE UNA COPIA. O.C.B, CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 1994. DE UNA COPIA. O.C.B, CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL ROBERT WILSON, FECHADA EN QUITO, 27 DE ABRIL DE 1829, LE AGRADECE LAS BONDADES QUE LE MUESTRA Y LAS NOTICIAS SOBRE EUROPA.









 Quito, 27 de abril de 1829.

Señor General Robert Wilson.

Mi digno y estimado amigo:

He tenido la satisfacción de recibir aquí una honrosa carta de Vd. por la cual he sido instruido del sentimiento que Vd. ha tenido por haberse separado de mi lado mi querido edecán. La bondad con que Vd. trata este asunto me llena de orgullo. No sé qué apreciar más, si el interés que Vd. toma por mi vida, o el honor que Vd. me hace con sus expresiones. De todo debo dar a Vd. las gracias más afectuosas, aquedándome el desconsuelo de no saber en qué términos he de mostrar a Vd. mi reconocimiento. Las bondades de un héroe son glorias para quien las recibe; como tal las tengo en el corazón habiendo venido ellas de parte del ilustre general Wilson.

Me he complacido mucho al saber que Vd. ordenaba a Belfort que si estaba todavía en estas cercanías que se volviese a mi Estado Mayor para mi habría sido muy satisfactorio este paso y sea tan brillante como lo merece por los distinguidos méritos de su padre y por los suyos propios, sin embargo de este deseo, cuando vd. quiera volverme al Coronel Wilson será para mi un día de alegría yo lo quiero con la ternura de un amigo y con el amor de un pariente que no tiene hijos.

La relación que Vd. me hace del estado de la Europa no deja de ser bien interesante. Las cosas de la Rusia han debido resultar muy útiles al género humano, si el despego de la Inglaterra en esta oportunidad no hubiera abandonado los negocios del continente. Mucho me prometía de la guerra para que esa Rusia entrara en el equilibrio de la Europa.

La conducta de la Francia es hermosa y brillante como Vd. dice; se ha levantado de su abatimiento mostrándose el pueblo generoso y libre. La legación francesa que ha venido a Colombia se expresa en términos muy lisonjeros para el gobierno de Colombia, lo que prueba la liberalidad de los ministros actuales.

No podrá Vd. concebir lo que ha pasado entre el Perú y nosotros. Nos declaran la guerra esos señores, los vencimos y en medio del triunfo les concedimos una paz honrosa. A pesar de tanta generosidad no cumplen el tratado y continúan la guerra con más encarecimiento que antes. Además, el general La Mar nos insulta groseramente en sus comunicaciones oficiales, porque a falta de razones y de justicia alega improperios contra nosotros. En fin, continuamos la guerra a pesar nuestro y de nuestra moderación que ha descendido hasta la humildad. Podrá Vd. ver todo esto en los papeles públicos. Yo no he querido dejar pretextos a la envidia o a la malevolencia para que se atrevan todavía a suponerme miras ambiciosas. Ahora se verá que no ha quedado por nuestra parte la culpa de esta guerra, y que hemos dado todos los testimonios que se nos podían exigir de amor a la paz. Vd. se convencerá por mi proclama de la excesiva moderación que he procurado ostentar para desarmar a los mismos enemigos.

Tengo seguridades positivas de que la mejor parte y de Bolivia están por mi casi se pueden esperar algunas mudanzas favorables a la causa de Colombia. El General Santa Cruz, Presidente ahora de Bolivia es mi amigo. El obra de acuerdo con mis amigos del Perú.

 Vd. se habrá escandalizado de lo que ha pasado en Méjico como en el resto de las repúblicas americanas. Este inmenso desorden de América justifica mi conducta política y los principios que la guían espero que mis amigos se acordaran de mi en esta época de turbulencias para oponerme en contraste con los efectos de la anarquía y hacerme la justicia que yo he deseado. Acepte Vd. los sentimientos de mi distinguida consideración y aprecio.

 Bolívar.

True copy.- Hallowes.


















