DOCUMENTO 529 INDULTO A LOS AMERICANOS DECRETADO POR BOLÍVAR EN EL CUARTEL GENERAL DE SAN CARLOS, EL 7 DE DICIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 529 INDULTO A LOS AMERICANOS DECRETADO POR BOLÍVAR EN EL (...)





 DOCUMENTO 529 INDULTO A LOS AMERICANOS DECRETADO POR BOLÍVAR EN EL CUARTEL GENERAL DE SAN CARLOS, EL 7 DE DICIEMBRE DE 1813.*









 REPÚBLICA DE VENEZUELA.

SIMÓN BOLÍVAR,

Libertador de Venezuela, y General

 en Jefe de sus Ejércitos, etc.

Lisonjeado el ejército de Yáñez con los sucesos parciales obtenidos en el Occidente por las tropas españolas que mandaba Ceballos invadió la indefensa Provincia de Barinas, y los pueblos de la de Caracas hasta Araure, donde estos dos principales corifeos de la tiranía, reunieron sus fuerzas con las cuales creían poder destruir todas las Provincias de Venezuela. En efecto, la soledad espantosa que reina en los pueblos que ocuparon, las lágrimas de algunas pocas infelices mujeres por sus maridos, padres e hijos asesinados, y cuyos cadáveres se hallan atravesados hasta en los caminos públicos, descubren manifiestamente sus proyectos y que eran los de un exterminio general de los habitantes.

La Providencia irritada de tantos crímenes ha permitido que muchos perezcan al filo de la espada victoriosa de la justicia en los campos de Araure, y que sus restos miserables huyan de nuestro territorio, seguidos de la infamia y de la execración que merecen sus delitos.

¡Habitantes de Venezuela! Todos los soldados que sostenían a los opresores de Barinas y del Occidente han sido destruidos. La victoria de Araure que ha sepultado en la nada el más numeroso ejército, con que os han amenazado, ha hecho caer de las manos de los otros la espada que empuñaron los cobardes para su oprobio. La buena causa ha triunfado de la mala, y la justicia, la libertad y la paz empiezan a colmaros con sus dones.

Tenemos que lamentar entre tanto un mal el más sensible y es el de nuestros compatriotas, que se han prestado a ser el instrumento odioso de los malvados españoles. Dispuesto a tratarlos con indulgencia a pesar de sus crímenes, se obstinan no obstante en sus delirios, y los unos entregados al robo han establecido en los desiertos su residencia, y los otros huyen por los montes, prefiriendo esta suerte desesperada a volver al seno de sus hermanos, y al acogerse a la protección de un Gobierno que trabaja por su bien.

Mis sentimientos de humanidad no han podido contemplar sin compasión el estado deplorable a que os habéis reducido, vosotros americanos, demasiado fáciles en alistaros bajo las banderas de los asesinos de vuestros conciudadanos. El Gobierno legítimo de vuestra patria os abre por la última vez la puerta a la felicidad. Elegid, compatriotas, o venir a disfrutar de la libertad bajo el Gobierno independiente, o expirar de miseria en los bosques o víctimas de una justa persecución.

Yo os empeño mi palabra de honor de olvidar todos vuestros pasados delitos, si en el término de un mes os restituís a vuestros hogares. Bajo esta salvaguardia, sagrada para mí, podréis gozar tranquilos de los bienes que os ofrece vuestra patria y podréis después aspirar por una buena conducta y útiles servicios a las consideraciones del Gobierno. Si alguno de vosotros resiste aún esta vía para entrar en el orden, es menester que sea un monstruo indigno de toda generosidad, y debe ser abandonado a la venganza de las leyes. Por lo tanto he venido en decretar y decreto lo siguiente:

1° Todo americano que se presente al juez de su pueblo u otra cualquiera autoridad pública, en el término de un mes será admitido, y no se le perseguirá en manera alguna por haber servido en el ejército español o por haberse alistado en las cuadrillas de salteadores.

2° Tendrá este indulto toda fuerza por un mes, contado desde el día en que se publicare en cada pueblo. Pasado este término será de ningún valor, a no ser que pruebe el que se presentare que no ha podido realizarlo antes, impedido por dificultades invencibles.

3° Se publicará este indulto, imprimirá y circulará y registrará en el libro correspondiente.

Dado en el Cuartel General de San Carlos, firmado de mi mano, y refrendado del infrascrito Secretario de Estado, y del despacho de Gracia y Justicia, a 7 de diciembre de 1813, 3° de la República, y 1° de la Guerra a Muerte.

SIMÓN BOLÍVAR.

RAFAEL D. MERIDA.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, fol. 6. De impreso de época coetánea. Se publicó en hoja suelta por las mismas fechas en que está datado el documento, en Valencia por la imprenta del Gobierno. Se insertó también el texto en la Gazeta de Caracas, N° XXV, correspondiente al día lunes 20 de diciembre de 1813. Sobre la ciudad de San Carlos, donde está fechado este indulto, véase la nota 4 del doc. N° 198, en la correspondencia oficial de esta Colección.


















