DOCUMENTO 705 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 22 DE FEBRERO DE 1814.* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 705 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 22 DE FEBRERO DE (...)





 DOCUMENTO 705 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 22 DE FEBRERO DE 1814.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela.

N° 37

El 19 hubo una escaramuza entre una partida de Boves y otra nuestra al mando del teniente coronel Ponce,  [1] que derrotó la enemiga, matando al comandante, y haciendo prisioneros a un teniente canario, y varios otros que han declarado el estado de debilidad en que se halla Boves después de la derrota que sufrió en La Victoria. La acción fue en Turmero,  [2] y los que quisieron escaparse cayeron en manos del comandante Peñalver,  [3]que con su escuadrón se había apostado en la Encrucijada. [4]

El día 20 atacó el general Ribas  [5] con una nueva división de Caracas, al español Rosete,  [6] uno de los partidarios de Boves, que se había apoderado de los valles del Tuy. Una pieza de artillería, todos los fusiles, caballos y cuanto poseían han perdido los enemigos, quedando en el campo tendidos la mayor parte, pues no fue posible contener el furor de los republicanos; a pesar de esto, pudieron salvarse algunos prisioneros. Nuestra pérdida fue de dos soldados muertos y nueve heridos, y asegura el general Ribas en su parte oficial, que fue tan general el valor y entusiasmo de las tropas, que no podría recomendar a un individuo sin hacer injusticia al resto.

El mismo día 20 salió de Valencia el Libertador con su Estado Mayor. Al pasar por la Cabrera, hizo marchar una brigada de artillería con la escolta correspondiente hacia este punto; y la armadilla de la Laguna  [7] con tropas de desembarco, dio la vela con el destino de proteger las plantaciones de tabaco y las orillas opuestas de la misma Laguna. El Cuartel General ha sido transferido a este pueblo, donde se halla una gran parte del ejército que debe marchar contra los Llanos.

Sigue bajo el mismo pie el sitio de Puerto Cabello, que debe rendirse muy pronto. Nuestras avanzadas por esta parte se hallan a inmediaciones de la Villa de Cura, la división del general Ribas, que se encuentra en el Tuy, debe seguir sus operaciones contra Boves, y el general Mariño  [8]se aproxima por su retaguardia, siendo muy probable que haya llegado a Calabozo.  [9] La paz, la tranquilidad y el orden reinan en todos los valles de Aragua, y dentro de poco sucederá lo mismo en los Llanos, pues los ejércitos de la República libertarán a los oprimidos y exterminarán a los opresores.

Cuartel General de San Mateo, 22 de febrero de 1814. 4° y 2°.

Por el Mayor General,

TOMAS MONTILLA

Secretario de Guerra.

* De un impreso de época coetánea. En la “Gazeta de Caracas” N° XLV, del lunes 28 de febrero de 1814, se inserta el texto de este Boletín que debe haber sido también publicado en hoja suelta, como se acostumbraba, aunque no se conoce ejemplar alguno. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito de este documento. Sobre el lugar donde está datado, véase la nota principal del Doc. N° 473 en la Correspondencia Oficial. En el Archivo Restrepo, de Bogotá, se conserva una copia de la época, manuscrita.








 Notas

[1] Posiblemente se trata del oficial republicano Francisco Ponce, sobre quien puede consultarse el Doc. N° 193, nota 17, en la Correspondencia Oficial.

[2] Población de los Valles de Aragua, entre Maracay y San Mateo.

[3] El más conocido de los próceres de ese apellido fue Fernando de Peñalver, de quien no hay constancia, sin embargo de que participara directamente en las operaciones militares. Acaso se trate aquí del oficial republicano Martín Peñalver, quien por agosto de 1811 era Capitán y fue ascendido a Teniente Coronel de Milicias.

[4] Lugar del actual Estado Aragua, que lleva en nuestros días el mismo nombre. Allí se cruzan el camino de Caracas, el de Valencia y el de los Llanos.

[5] El General José Félix Ribas.

[6] Francisco Rosete, jefe realista.

[7] Designa así al Lago de Valencia.

[8] El General Santiago Mariño.

[9] Véase la nota 5 del Doc. N° 198 en la Correspondencia Oficial.










