DOCUMENTO 2630 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE DIVISIÓN JOSÉ FRANCISCO BERMUDEZ, FECHADO EN LA URBANA EL 21 DE ENERO DE 1818, EN EL CUAL LE ACUSA RECIBO DE ALGUNOS OFICIOS Y LE INFORMA SOBRE ACTIVIDADES VARIAS* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2630 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE DIVISIÓN JOSÉ FRANCISCO (...)





 DOCUMENTO 2630 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE DIVISIÓN JOSÉ FRANCISCO BERMUDEZ, FECHADO EN LA URBANA EL 21 DE ENERO DE 1818, EN EL CUAL LE ACUSA RECIBO DE ALGUNOS OFICIOS Y LE INFORMA SOBRE ACTIVIDADES VARIAS*









 La Urbana, 21 de enero de 1818.

Al señor General José Francisco Bermúdez. Señor General:

A un tiempo han llegado a mis manos, antes de ayer, los varios oficios de V.S. fechas de 21 y 25 del pasado y 1° y 3 del presente, con los documentos que venían inclusos. Estas comunicaciones [1] han calmado la agitación y cuidado en que me tenía el largo silencio de V.S. desde que me participó los sucesos del señor General Marino, y si en parte se han confirmado mis temores, también he tenido la dulce satisfacción de ver renovar a V.S. las pruebas de la firmeza de su carácter y de su fidelidad y subordinación al Gobierno. Así es, que la conducta de V.S. ha templado la indignación que debió causarme el escandaloso procedimiento del Coronel Montes, del Teniente Coronel Carrera y de las tropas seducidas por ellos. V.S. ha desplegado en esta ocasión tal prudencia, celo [2]

 y valor, que bastan por sí solos para inspirar confianza y admiración al Gobierno y para atraerse los aplausos de sus conciudadanos. Yo [3] felicito a V.S. por estos [4] rasgos de virtud, y le doy las gracias por los esfuerzos con que ha procurado cumplir mis órdenes, a pesar de cuantos obstáculos se le opusieron.

Previendo [5] yo este suceso dejé a V.S. la libertad de que viniera con la División, o que me enviase una parte de ella, o los reclutas que se pudiesen hacer. Yo temía que acostumbradas esas tropas a la insubordinación y acabando de abjurar el [6] partido disidente, intentasen el movimiento que han ejecutado por desconfianza en el Gobierno o por un efecto de amor patrio mal entendido, y que V.S. se viese comprometido o burlado. Con este motivo no quise librar a V.S. la orden por escrito, sino verbal, en 11 del mes próximo pasado por el conducto del señor Coronel Sánchez [7] a quien instruí de todo. Afortunadamente el tumulto no ha llegado al grado que yo creía; V.S. ha ganado en él, y las circunstancias han hecho innecesaria la marcha de toda la División.

Según su último parte, supongo ya a V.S. en Angostura o en sus inmediaciones, después de haber destinado a la Vieja Guayana las fuerzas que le previne. Nada me queda, pues, que desear para la seguridad de esta importante Provincia y conservación de los Llanos de Cumaná y Barcelona, sino saber [8] el detalle de las tropas que haya V.S. traído y el [9] que se hayan reunido las que se dispersaron en Cumanacoa. Yo espero que V.S. habrá dado las órdenes más estrechas, así para que se reúnan activamente aquellas fuerzas, como para que se engruese la División con nuevos reclutas, que [10] podrá V.S. armar fácilmente en Angostura.

Por mi última comunicación de 14 del corriente [11], me supondrá V.S. del otro lado del Orinoco ya. Por la falta de contestación a la misión del Coronel Olivares [12] cerca del señor General Páez [13], que esperaba yo [14] recibir en Caicara, ha multiplicado mis cuidados y operaciones por haberme sido preciso buscar un puesto retirado donde hallase el ejército todo lo necesario sin aguardar los auxilios que pedí a aquel General. Además, la falta de no habérsenos incorporado aún el señor Coronel Sánchez, me ha obligado a moverme con más lentitud para dar lugar a que llegue. Estoy, sin embargo, resuelto a empezar mañana el pasaje, en el acto en que lleguen las tropas.

Como, según las noticias que comuniqué a V.S. sobre el enemigo de Apure, no ha sido necesario que el señor General Zaraza [15] pasase a reunirse a este lado, le he dado mis órdenes para que marche por tierra a llamar la atención del enemigo por Calabozo y que siga a incorporarse conmigo por el Guayabal [16] Esta operación divertirá al enemigo, e impedirá que las fuerzas que están cubriendo a Chaguaramas [17], Calabozo [18] y demás pueblos del llano [19] vengan sobre el país que V.S. defiende y da al mismo tiempo [20] lugar a V.S. para levantar una fuerte división.

Tanto en la Provincia de Barcelona como en la de Caracas, han quedado algunos volantes que obrando como guerrillas molestarán continuamente al enemigo, le privarán de los recursos que pudiera sacar de ellas, y servirán a V.S. para el caso en que sea necesario reunir una gran fuerza. No tengo presente el número que ellas componen; pero sí sé que el señor General Monagas [21]] y el Coronel Sotillo [22], su sucesor en el mando interino de la primera, me han ofrecido levantar allí más de 600 hombres.

Con respecto a la declaratoria que V.S. exige sobre los límites [23] que deben separar a las Provincias de Cumaná y Barcelona, no puedo dar una respuesta definitiva, así porque yo no tengo un conocimiento exacto de los fundamentos en que apoyan V.S. y el señor General Monagas sus pretensiones, como porque, por uno de los decretos expedidos en Angostura, el conocimiento contencioso [24] de las causas que ocurran entre Provincia y Provincia está reservado a la Alta Corte de Justicia, que es la que debe resolver oyendo a ambas partes.

La conducta del Coronel Montes [25] en los últimos acontecimientos me hace concebir temores demasiado fundados de que se renueve [26] la disidencia, porque no quiera él reconocer [27]autoridad alguna legítima, cuando retirado el Grande Ejército., llegue a tener una División fuerte. Yo creo que V.S. habrá tomado antes de separarse de Cumanacoa [28] todas las medidas y seguridades posibles para evitar un suceso semejante; pero como tal vez V.S. mismo, temiendo igualmente que yo, se ha visto obligado a confiar de el para venir a cumplir mis órdenes, le autorizo ahora para que pueda volver a fijar su cuartel en el punto de la Provincia de Cumaná que crea más conveniente para impedir los nuevos efectos de la rebelión, si llega a intentarse, y para atender a la defensa del país, que he puesto bajo su dirección. Ambos objetos son de la primera importancia [29], con la sola diferencia de que las disensiones interiores V.S. sólo puede frustrarlas y [30] de que para atender al segundo [31] cualquiera otro de sus jefes subalternos [32] es bastante. V.S., que tanto ve ha esforzado por terminar las anteriores desavenencias, no permitirá que sus tareas queden vanas por una nueva insurrección. Obre, pues, V.S. con libertad, conforme a las circunstancias.

Dios, etc.

[BOLÍVAR]

Del copiador Archivo del Libertador, vol. 24, fol. 229-230 v°. Escrito de letra de Briceño Méndez. Para las características del cuaderno copiador véase la nota principal del doc. N° 2559.








 Notas

[1] Interlineado: comunicaciones”.

[2] Interlineado: “celo” y testado: “y arrojo”.

[3] Testado: “doy a V.S. las gracias e interlineado: “felicito a V.S.”

[4] Testado: “Servicios”.

[5] Antes de esta palabra hay una cruz para indicar que este es el párrafo que sigue.

[6] Testado: “disidencia”

[7] Coronel Juan Francisco Sánchez, sobre quien puede consultarse la nota 13 del doc. N°1472

[8] Interlineado: "Saber".

[9] Testado: "parte".

[10] Testado: "en Angostura".

[11] Testado: "Sabrá V. S".

[12] Coronel José Manuel Olivares, sobre quien puede consultarse la nota 1 del doc-. N° 2247.

[13] General de Brigada José Antonio Páez.

[14] Interlineado "yo".

[15] General de Brigada Pedro Zaraza.

[16] Guayabal. Hoy cabecera de Municipio del Distrito Miranda.

[17] Chaguaramas. Hoy cabecera de Municipio del Distrito Infante del Estado Guárico.

[18] Calabozo. Ciudad situada en la margen derecha del rio Guarico, a 106 metros de altitud. En 1818 tenía en el centro una fortaleza y una casa fuerte al oeste de la plaza. Antigua capital del estado Guárico. Es hoy capital del Distrito Miranda del Estado Guárico.

[19] Interlineado: "del llano".

[20] Interlineado: "al mismo tiempo".

[21] General de Brigada José Tadeo Monagas.

[22] [Coronel Miguel Sotillo. Véase la nota 1 del doc. N° 2320.

[23] Testado: "de la Provincia".

[24] Interlineado: "Contencioso".

[25] Coronel Domingo Montes. Véase la nota 2 del doc. N° 1365.

[26] Testado: "el partido disidente

[27] Testado: "otra".

[28] Interlineado: "Cumanacoa".

[29] Testado: "Sin embargo la insurrección al

[30] Testado: "en lugar"

[31] Interlineado: "al segundo".

[32] Testado: "pueda llevar".










