DOCUMENTO 657 OFICIO DEL LIBERTADOR AL GENERAL MARIÑO FECHADO EN VALENCIA EL SO DE ENERO DE 1814, POR EL CUAL LAMENTA NO HABER PODIDO TRATAR DE LOS PROBLEMAS DE GOBIERNO CON LOS COMISIONADOS DE ORIENTE, Y SE REFIERE A LOS SUCESOS DE LA GUERRA, PARA LA QUE PIDE LA COOPERACIÓN DEL GENERAL MARIÑO* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 657 OFICIO DEL LIBERTADOR AL GENERAL MARIÑO FECHADO EN VALENCIA EL (...)





 DOCUMENTO 657 OFICIO DEL LIBERTADOR AL GENERAL MARIÑO FECHADO EN VALENCIA EL SO DE ENERO DE 1814, POR EL CUAL LAMENTA NO HABER PODIDO TRATAR DE LOS PROBLEMAS DE GOBIERNO CON LOS COMISIONADOS DE ORIENTE, Y SE REFIERE A LOS SUCESOS DE LA GUERRA, PARA LA QUE PIDE LA COOPERACIÓN DEL GENERAL MARIÑO*









 Al General Santiago Mariño.

Tengo el honor de avisar a V. E., que he recibido casi a un mismo tiempo sus dos oficios del 15 y 21. El primero me ha llenado de satisfacción, por un doble motivo: por los liberales principios de V.E. y por haber merecido aprobación mi modo de pensar, con respecto al Gobierno general de Venezuela. Asimismo por ver confirmado en el tratado [1] de que V.E. me habla estas mismas determinaciones. V.E. ha manifestado siempre un decidido interés porque se concluyan, y yo no menos he lamentado, las circunstancias poderosas que reteniéndome en el Occidente de esta provincia me impidieron hallarme o venir a Caracas cuando arribaron los comisionados  [2] de V. E.

En efecto, el numeroso ejército de Ceballos  [3], sus sucesos en Bobare  [4] Yaritagua  [5]y Barquisimeto  [6] contra nuestras armas, su reunión con las tropas de Yáñez [7], hubieran al fin decidido la suerte por la España, si arrostrando por todas las dificultades no hubiera permanecido en el Occidente, y proporcionado la jornada de Araure [8] que restableció las cosas. En tan peligrosos momentos supe que los comisionados de V.E. habían llegado; les descubrí mi verdadera situación, la representé también a V.E. y aunque les invité a que vinieran a mi Cuartel general, me hicieron ver que atenciones interesantes les obligaron a su regreso. Quisiera hacer sentir a V. E. las miras sanas, los deseos de sincera unión que han dictado todas mis operaciones; y puedo afirmar a V. E. que podré engañarme sobre los medios, pero que el más puro celo me ha guiado constantemente en los que he elegido. Por fortuna la virtud de V.E. y su perspicacia han suplido mis faltas, y ocupado exclusivamente de destruir a los enemigos ha auxiliado a Caracas en los valles de Barlovento [9], en el sitio de Puerto Cabello [10], y ahora a la cabeza de un ejército, para marchar contra Boves  [11] para cubrirse de nuevas glorias y hacer uno de los más grandes servicios a la provincia de Caracas.

Bajo este concepto he expedido las correspondientes órdenes al Comandante de las tropas que obran contra Calabozo [12]. Volaré yo mismo a encontrar a V.E. luego que me lo permitan las operaciones del sitio, que exigen ahora mi presencia. Haré cuanto esté de mi parte para proporcionarme la satisfacción de tener una entrevista con el héroe Libertador del Oriente y lamentaré sobremanera que la obstinación de los enemigos me impida verificarlo.

V.E. ha dado la mejor acogida a mis comisionados  [13]. Ellos me lo manifiestan, en términos que hacen ver la rara generosidad de V.E. No es menos admirable V.E. como el Libertador Jefe del Oriente, que como el Grande Hombre dotado de todas las virtudes.

Dios, etc.

Valencia, enero 30 de 1814.

SIMÓN BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. O’Leary, “Memorias” XIII, pp. 426-427, da el texto de este documento que dice haber tomado "del Copiador de la Secretaría", que la Comisión Editora no ha podido examinar. De esta comunicación existe un resumen en el Libro de extractos de la Secretaría del Libertador, Archivo del Libertador, Vol. 70, folio 113 v°. Para las características de dicho Libro copiador de extractos, véase la nota principal del Doc. N° 330, en la Correspondencia Oficial. El extracto del presente documento está identificado con la nota marginal: "N° 46. Al mismo Mariño", con el siguiente resumen: "En que le dice que por atender a los Sucesos del ejército del Sr. Ceballos, no pudo lograr el tratar sobre Gobierno y que aguarda por momentos venga a la cabeza de su ejército a auxiliar aquellas provincias."








 Notas

[1] Es muy probable que Bolívar se refiera aquí al proyecto de tratado o convenio que Francisco Javier Yanes reprodujo en su “Historia de la Provincia de Cumaná en la transformación -política de Venezuela desde el día 21 de abril de 1810 hasta el presente año de 1821”, escrita en este último año y editada en Caracas en 1949 (pp. 130-132). Yanes dio a conocer aquel documento, junto con otro titulado "Proyecto de Ley determinando las facultades de los Jefes Supremos del Estado" (pp. 133-135). Ninguno de estos textos está datado. Yanes, en su Historia, juzga que corresponden a

septiembre de 1814, cuando Bolívar y Mariño se hallaban en Carúpano. El Dr. Vicente Lecuna publicó en el “Boletín de la Academia Nacional de la Historia”, N° 110, Caracas, abril-junio de 1945, pp. 230-231, un fragmento del tratado (tomándolo de una copia existente en el Archivo Yanes conservado en la Academia) y lo encabezó así: "Proyecto de Convenio para los Estados de Oriente y Occidente. Parece ser el presentado en la Villa de Aragua a los agentes del General Bolívar el 20 de enero de 1814." El mismo historiador, en su “Crónica razonada de las guerras de Bolívar” (New York, 1950) tomo I, p. 147, se refiere a ese texto como "un proyecto de gobierno para Venezuela, sin fecha, probablemente el presentado por Mariño a los enviados de Bolívar". Descarta la posibilidad de que ese documento emanase del Libertador, y cree que éste, de haber continuado las negociaciones, que "la gravedad de los acontecimientos militares no permitió llevar adelante", no lo hubiese aprobado. Así, para el Dr. Lecuna, el proyecto era obra exclusiva del General Mariño y sus asesores civiles, y lo consideraba elaborado hacia enero de 1814. El Dr. Caracciolo Parra Pérez, en su obra “Mariño y la Independencia de Venezuela” (Madrid, 1954) tomo I, pp. 328-340, estudia este problema, y reproduce nuevamente los textos dados por Yanes. Aun cuando las conclusiones del Dr. Parra Pérez difieren en algunos aspectos esenciales de las del Dr. Lecuna, coincide con él en afirmar que la paternidad del proyecto debe ser atribuida al General Mariño; en cuanto a su fecha, sin pronunciarse definitivamente, se inclina más hacia la de enero que la de septiembre de 1814. La Comisión Editora, teniendo en cuenta lo expuesto, ha considerado que no debía incluirse el texto de dicho proyecto entre los Escritos del Libertador, sin que ello equivalga a desconocer su interés como documento histórico emanado del General Santiago Mariño.

[2] Francisco Azcúe y Casimiro Isava Sucre. Véase la nota principal del Doc. N° 400 y la nota principal del Doc. N° 509, en la Correspondencia Oficial.

[3] El jefe realista José Ceballos.

[4] Población del actual Estado Lara.,

[5] Véase la nota 1 del Doc. N° 364 en la Correspondencia Oficial.

[6] Véase la nota 2 del Doc. N° 259 en la Correspondencia Oficial.

[7] José Yáñez o Yanes, jefe realista.

[8] Véase la nota 2 del Doc. N° 244 en la Correspondencia Oficial.

[9] Situados al Sur y al Este de Caracas.

[10] Véase la nota 5 del Doc. N° 66 en la Correspondencia Personal.

[11] José Tomás Boves, jefe realista de los Llanos.

[12] Lo era el Comandante Vicente Campo Elías.

[13] Véase Doc. N°591










