DOCUMENTO 2080. BOLÍVAR CONCEDE PASAPORTE A Z. G. LAMSON, FECHADO EN ANGOSTURA, EL 25 DE SEPTIEMBRE DE 1817.* - .



.






 Portada del sitio > 10) Período (15SEP AL 31OCT 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2080. BOLÍVAR CONCEDE PASAPORTE A Z. G. LAMSON, FECHADO EN (...)





 DOCUMENTO 2080. BOLÍVAR CONCEDE PASAPORTE A Z. G. LAMSON, FECHADO EN ANGOSTURA, EL 25 DE SEPTIEMBRE DE 1817.*








 SIMÓN BOLÍVAR.

Jefe Supremo de la República de Venezuela.

Capitán General de sus Ejércitos, y los de la

Nueva Granada, etc., etc.

Concedo libre, y seguro pasaporte al Sr. Z. G. Lamson [1] para que, en el buque que le acomode, pueda embarcarse para las colonias amigas o neutrales. Por tanto, ordeno y mando a las autoridades de la República de Venezuela no se opongan; y a las demás ruego y encargo le presten los auxilios que se acostumbran por el Derecho de Gentes.

Dado en el Cuartel General de Santo Thomás de Angostura, a 25 de Septiembre de 1817. 7°.

BOLÍVAR.

Pase por el Almirantazgo; fecha ut supra. L. Brión [2].

 Antigua Guayana [3]. Noviembre 15 de 1817.

Use de este pasaporte. - - Vicente de Sucre [4].

Pase por la Comandancia de Marina, fecha ut supra. — Antonio Rosales [5].

Vu et enregistré au Bureau de la Pólice, Í9 217, pour passer a Caracas. Saint Fierre, le 25 novembre 1817. — Raymond Lefebre ?, Sécrétaire [6].

Sigue a Caracas: prevenido de presentarse al Sr. Capitán General. Guaira, 19 de diciembre de 1817. — Bobadilla [7].

* Del original. Conservado en el Museo Bolivariano, Caracas, álbum n° 1. El documento es totalmente manuscrito, incluso el encabezamiento que solía ser impreso en esa época. La firma de Bolívar es autógrafa, así como su rúbrica. El encabezamiento y el cuerpo del pasaporte son de mano de Jacinto Martel. La anotación que precede la firma de Brión es de mano de un Secretario, pero la firma y rúbrica de Brión son originales; al lado de ellas figura un sello circular, con la inscripción "Almirantazgo Venezolano". El pase dado en la antigua Guayana por el Coronel Vicente de Sucre, padre del futuro Gran Mariscal, es enteramente de su mano, lo mismo que su firma y rúbrica. Autógrafa es también la firma y rúbrica de Antonio Rosales, quien escribió igualmente de su puño y letra el pase correspondiente. La anotación en francés hecha en Saint Fierre es totalmente de mano del Secretario que la suscribe, cuyo apellido no es fácil descifrar: podría ser "Lefebre". El último pase, puesto en La Guaira, es de letra de un amanuense, distinta a la firma de Bobadilla, la cual es autógrafa de este militar español.








 Notas

[1] Nada hemos podido averiguar acerca de su identidad. Era, tal vez, algún comerciante extranjero que se hallaba en Guayana al ser libertada la Provincia por los Ejércitos republicanos. Es notable, sin embargo, el hecho de que luego se dirigiese a Caracas.

[2] El Almirante Luis Brión.

[3] La población de la Antigua o Vieja Guayana, a orillas del Orinoco, denominada también "Los Castillos".

[4] El prócer militar venezolano Coronel Vicente de Sucre, sobre quien puede consultarse la nota principal del Doc. N°137, en la Correspondencia Personal. Había sido nombrado por Bolívar, en octubre de 1817, Comandante Militar de la Plaza de la Antigua Guayana, cargo en el cual sustituyó a su hijo, el entonces también Coronel Antonio José de Sucre.

[5] El prócer naval Antonio (o José Antonio) Rosales, quien desempeñaba la Comandancia de Marina. Véase, sobre su persona, la nota 2

del Doc. N° 1324.

[6] Traducción: "Visto y anotado en la Oficina de Policía, folio 217,

para pasar a Caracas. Saint Fierre, 25 de noviembre de 1817".

[7] Se trata del Comandante realista de la Plaza de La Guaira, Remigio María Bobadilla.










