DOCUMENTO 4632 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL URDANETA, FECHADO EN SAN CRISTÓBAL EL 8 DE JULIO DE 182O, EN EL CUAL LE COMUNICA INSTRUCCIONES SOBRE LA DEFENSA DEL NORTE DE CUNDINAMARCA Y LA PRÓXIMA EXPEDICIÓN HACIA MERIDA.* - .



.






 Portada del sitio > 16) Período (16JUN AL 24DIC 1820) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 4632 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL URDANETA, FECHADO EN SAN (...)





 DOCUMENTO 4632 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL URDANETA, FECHADO EN SAN CRISTÓBAL EL 8 DE JULIO DE 182O, EN EL CUAL LE COMUNICA INSTRUCCIONES SOBRE LA DEFENSA DEL NORTE DE CUNDINAMARCA Y LA PRÓXIMA EXPEDICIÓN HACIA MERIDA.*









 San Cristóbal, julio 8 de 1820.

Al señor General Urdaneta.

Está V.S. autorizado por mí para llenar las instruciones siguientes:

Artículo 1° La defensa del norte de Cundinamarca desde este Cuartel General hasta la capital de Bogotá, quedando a las órdenes de V.S. todos los cuerpos acantonados en el territorio mencionado, y son la Guardia, columna del Coronel Briceño, y los batallones Boyacá, Tunja, y Bogotá, y los más que se hayan formado, o puedan formarse en mi ausencia.

2° En todo el próximo mes de septiembre deberán venir a este Cuartel General todos los cuerpos mencionados, equipados y vestidos, pidiéndolos a los diferentes jefes, de quienes actualmente dependen, de modo que marchen con pausa, pero sin detenerse, a fin de evitar el atraso de las operaciones.

3° La Guardia se completará con los reclutas libertos de Antioquia; el batallón de Boyacá con los 600 hombres de Tunja acantonados en Soatá, y la columna del Coronel Briceño que también pertenece a la Guardia, bajo el título de batallón de Anzoátegui.

4° El primer cuerpo que se moverá hacia Guasdualito será Boyacá, ya completado, y será del 15 al 20 de septiembre, y el segundo será el batallón Anzoátegui en Jos mismos días; estos cuerpos kan sin armas y dejando los equipos, que se necesitan para los cuerpos de Sucre.

5° El último de septiembre deberán estar aquí el batallón Bogotá, el de Vargas y el de Tunja, que se pondrán a las órdenes del señor General Sucre con la caballería de la Guardia. Estos cuerpos se armarán con los fusiles que [vengan] [1] deben venir de Guasdualito.

6° El 19 de octubre deberá V.S. moverse hacia Mérida con la caballería de la Guardia y la primera y segunda brigada, incluyendo el batallón Boyacá. El movimiento que V.S. haga lo seguirá el General Sucre, y ocupará el territorio que V.S. le deje libre, con las instrucciones necesarias para que cubra a Cundinamarca por la vía de Mérida y Trujillo, observe al enemigo del occidente, lo amenace, y le ocupe el territorio que le abandone; debiéndose reunir por Trujillo con el Coronel Lara que se pondrá a sus órdenes con la División, previas todas las [instrucciones] [2] comunicaciones y avisos oportunos. El General Sucre debe obrar con la mayor circunspección pero sin perder las ventajas que pueda obtener. Debe propagarse que yo voy a entrar por la costa con un grande ejército que se reunirá a la División de Sucre a fin de distraer las fuerzas enemigas por ese lado.

7° El Coronel Sub jefe del Estado Mayor General, marchará a los llanos con los batallones Boyacá y Anzoátegui, y con anticipación un emisario con dinero para comprar víveres en el tránsito.

8° Ocupado Mérida por V.S. marchará al bajo Apure por la vía que le parezca más conveniente, cómoda y segura, diciendo que va a reunirse en Barinas con el señor General Páez, mientras yo entro por el occidente con la División de Montilla, Lara y Sucre.

9° V.S. dispondrá de todos los fondos que vengan de Bogotá, de todos los equipos, y vestidos del modo más conveniente al servicio del ejército.

10° El 19 de septiembre deberá moverse Leal hacia Pamplona, e incorporado a Boyacá deberá [seguir] [3] moverse a este Cuartel General con su comandante que estará prevenido del movimiento. El mismo día se moverá el Coronel Briceño con su batallón para lo cual estará [primeramente] [4] previamente instruido, y el mismo día deberán moverse Tunja y Vargas de sus respectivos cantones. Bogotá saldrá luego que reciba la orden que ahora se le comunica directamente. Los cuerpos de Sucre deberán recibir todos los oficiales sobrantes de los otros cuerpos. El Mayor Leal mandará el batallón de Tunja, quedando su actual Mayor de Mayor. Los otros cuerpos tienen sus jefes naturales. V.S. nombrará un jefe de Estado Mayor para la División de Sucre.

11° El jefe del Estado Mayor General Libertador quedará a las órdenes de V.S. y por su órgano expedirá las órdenes necesarias, como emanadas de mi autoridad, tanto para el ejército de Venezuela como para el de Cundinamarca.

12° El movimiento que V.S. ha de hacer sobre Mérida, puede anticiparlo cuando se quiera para proporcionar en esta línea cómoda subsistencia a los cuerpos que vienen del interior.

13° Que con la pólvora que hay en Guasdualito mandará foguear los reclutas, para lo que mandará papel sucio.

Cuartel General Libertador etc., etc.

SIMÓN BOLÍVAR

* Del copiador de la Secretaría. Archivo del Libertador, O’Leary, tomo

XVII, folio 202 al 204, 2a parte.








 Notas

[1] Testado [vengan].

[2] Testado [instrucciones].

[3] Testado [seguir].

[4] Testado [primeramente].










