DOCUMENTO 2660. ANOTACIÓN DE ESTADO MAYOR FECHADA FRENTE A CALABOZO EL 12 DE FEBRERO DE 1818 LA CUAL ES UNA RELACIÓN DE LAS ACCIONES DEL DÍA CONTRA LAS FUERZAS REALISTAS.* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2660. ANOTACIÓN DE ESTADO MAYOR FECHADA FRENTE A CALABOZO EL 12 DE (...)





 DOCUMENTO 2660. ANOTACIÓN DE ESTADO MAYOR FECHADA FRENTE A CALABOZO EL 12 DE FEBRERO DE 1818 LA CUAL ES UNA RELACIÓN DE LAS ACCIONES DEL DÍA CONTRA LAS FUERZAS REALISTAS.*









 Disposiciones del Ejército Libertador en el día 12 Je febrero, frente a Calabozo.

A las seis de la mañana de este día emprendió su marcha el ejército desde la laguna Tal [1], distante dos leguas de Calabozo, en el orden siguiente:

La Guardia de Honor del General Páez, la vanguardia por el camino real, dos brigadas de esta misma, en dos columnas en la derecha, fuera del camino, dos columnas de infantería, la primera por el camino [2]

Fui comisionado por le Jefe Supremo [3] para dirigir su [4] marcha [5] para lo cual dispuse que la [6] infantería marchase en el centro, en dos columnas; en la derecha [7] la caballería del General Páez; en la izquierda la [8] caballería del General Sedeño; y la caballería del General Monagas de reserva. La Guardia de Honor y Húsares del General Páez en vanguardia.

En esta disposición todas las columnas a una misma altura y distancias competentes, siguieron hasta dar frente a Calabozo, a las ocho de la mañana. La división española a las inmediatas órdenes del General Morillo [9] compuesta de los regimientos de Húsares de Fernando VII en número de 280 hombres y 100 infantes del regimiento de Navarra, ocupaba la Misión de abajo, distante media legua de Calabozo sobre nuestra izquierda; el regimiento infantería de Castilla en número de 450 hombres en la Misión de arriba media legua de aquél, sobre nuestra derecha; y los regimientos de Unión de 600 plazas y el de Navarra de 700, en Calabozo, fuerza total 2.130 [10] Esta era la posición de los dos cuerpos, el enemigo según todas las apariencias debía ignorar nuestro movimiento y principió un fuego de guerrillas del cuerpo de vanguardia sobre las mismas inmediaciones de la ciudad.

En esta disposición, recibí órdenes del Jefe Supremo para colocar el cuerpo de ejército en disposición de combatir; inmediatamente hice formar en batalla la infantería, en un terreno llano el más superior de la sabana, las dos Brigadas de caballería de la derecha apoyando la suya a un gran chaparral [11], las columnas de la izquierda en la gran sabana; en esta disposición se avistó [12] el cuerpo enemigo [13] de nuestra izquierda, el cual reconocido que fue por orden de S.E. [14] inmediatamente marchó la Brigada del Coronel Lara [15] que cubría la izquierda con órdenes de atacarlo. Esta lo ejecutó [16] con la rapidez más elegante que se ha visto, hasta tiro de fusil del enemigo [17] el cual desplegó sus cazadores de infantería cubiertos con un monte algo espeso.

En este momento hice hacer alto a esta caballería y volé a pedir al Jefe Supremo un número de infantería capaz de intimidar y trastornar al enemigo, para que en este momento pudiese obrar la caballería. Efectivamente puso a mis inmediatas órdenes el batallón de Barcelona, compuesto de 300 hombres; marche con éste en columna dirigiéndome a penetrar entre el cuerpo enemigo y la ciudad [18] con el objeto de cortarle su marcha que ya se dirigía hacia aquella; esta infantería marchó con la misma velocidad que podía hacerlo un cuerpo de caballería al trote, con una unión en su formación poco usada aun en tropas europeas; este movimiento tan vivo fue tan al caso, que al llegar al bosque y desplegar en guerrilla los cazadores y primera compañía, arrollar su infantería y cubrir de espanto su caballería por el vivo fuego, fue todo uno; tanto que [19] proporcionó que la caballería [20], al mando del General Monagas y del General Sedeño que al intento marchaba siguiendo su retirada [21], penetrasen sus filas, dejando todo el campo cubierto de cadáveres, excepto algún número que favoreciéndose de los chaparrales intentaban sostenerse para librar su vida; pero fue en vano, el resto del batallón de Barcelona y Húsares del General Páez que al mismo tiempo del gran movimiento se habían interpuesto entre el enemigo y la ciudad, tuvieron un día de caza ejecutándolo como si fueren liebres.

El General Morillo que seguramente no conoce la intrepidez de un cuerpo de libres, creyó sería oportuno enviar tres compañías del regimiento Navarra en auxilio de este cuerpo ya exánime y fue éste de tal suerte atropellado, que seguramente la mayor parte de todas estas víctimas dejaron de existir sólo con el brío de la caballería de la parte del cuerpo que entró en acción del General Páez, manejados por sus audaces jinetes que en su carrera sellaron la voz de la independencia [22] en las calles de la ciudad con la sangre de los restos que tuvieron la gloria de pelear con soldados bravos.

El resultado de esta acción fue reducir al General Morillo [23], su Estado Mayor y soldados a una triste ciudad, cubiertos del espanto que causan los hombres libres a los esclavos. Este es el resultado que tiene todo sistema contrario a la voz de la naturaleza.

[CARLOS SOUBLETTE ]

* Del original. Archivo del Libertador. vol. 24. fol. 319-320 vº. Escrito por amanuense no identificado. El documento en cuestión es. más bien, un borrador, vistas sus características generales.








 Notas

[1] Laguna de difícil ubicación, probablemente de las que se forman durante la estación lluviosa. A partir de "Tal" fue testado "en cuatro destacamentos de infantería y dos do caballería en este mismo".

[2] Este párrafo está escrito fuera del cuerpo del documento, en la parte superior.

[3] Testado "el Ayudante General Ciudadano Silvestre Palacios".

[4] Escrito sobre el vocablo "la".

[5] Testado "del Ejercito".

[6] Testado "las dos brigadas de".

[7] Testado "dos columnas de". Se arregló el texto en la forma como aparece en el presente escrito.

[8] Testado "columna".

[9] Teniente General Pablo Morillo

[10] Interlineado "fuerza total 2.130".

[11] Pequeño bosque formado por chaparros. Bajo esta denominación se incluyen todos los árboles y arbustos de tronco torcido y achaparrado que crecen en las sabanas y en los páramos. Hay varias especies

[12] Escrito sobre "avistaron".

[13] Testado "de la misión".

[14] Interlineado "el cual reconocido que fue por orden de S. E."

[15] Coronel Jacinto Lara.

[16] Interlineado "lo ejecutó" donde se testó "marchó".

[17] Tiro de fusil: distancia de I.000 varas castellanas. (840 metros

[18] La palabra "ciudad" escrita sobre "plaza", a partir de la cual se testó "el cual se había puesto en marcha hacia ésta".

[19] Testado "que se hizo que" e interlineado fúe todo uno; tanto que".

[20] Testado "lancease todo este cuerpo".

[21] Testado "pudiesen desorganizarlos".

[22] Testado "con la última sangre".

[23] Testado "y todos sus oficiales".










