DOCUMENTO 7032 “MI DELIRIO SOBRE EL CHIMBORAZO", ESCRITO POR BOLIVAR PRESUMIBLEMENTE EN LOJA O EN RIOBAMBA EL ANO 1822* -

Portada del sitio > 21) Periodo (03JUL AL 31DIC 1822) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 7032 “MI DELIRIO SOBRE EL CHIMBORAZO", ESCRITO POR BOLIVAR ()

DOCUMENTO 7032 “MI DELIRIO SOBRE EL CHIMBORAZO", ESCRITO POR BOLIVAR PRESUMIBLEMENTE EN LOJA O EN RIOBAMBA EL ANO 1822*

Mi delirio sobre el Chimborazo

Yo venia envuelto con el manto de Iris, desde donde paga su tributo el caudaloso Orinoco al Dios de las aguas Habia visitado las encantadas fuentes amazonicas, y quise subir al atalaya del Universo Busque las huellas de La Condamine y de Humboldt; seguilas audaz, nada me detuvo; llegue a la region glacial, el eter sofocaba mi aliento Ninguna planta humana habia hollado la corona diamantina que pusieron las manos de la Eternidad sobre las sienes excelsas del dominador de los Andes Yo me dije: este manto de Iris que me ha servido de estandarte, ha recorrido en mis manos sobre regiones infernales; ha surcado los rios y los mares; ha subido sobre los hombros gigantescos de los Andes; la tierra se ha allanado a los pies de Colombia, y el tiempo no ha podido detener la marcha de la Libertad Belona ha sido humillada por el resplandor de Iris, ¿y no podre yo trepar sobre los cabellos canosos del gigante de la tierra? Si podre! Y arrebatado por la violencia de un espiritu desconocido para mi, que me parecia divino, deje atras las huellas de Humboldt, empanando los cristales eternos que circuyen el Chimborazo Llego como impulsado por el genio que me animaba, y desfallezco al tocar con mi cabeza la copa del firmamento: tenia a mis pies los umbrales del abismo

Un delirio febril embarga mi mente; me siento como encendido por un fuego extrano y superior Era el Dios de Colombia que me poseia

De repente se me presenta el Tiempo Bajo el semblante venerable de un viejo cargado con los despojos de las edades: cenudo, inclinado, calvo, rizada la tez, una hoz en la mano 

"Yo soy el padre de los siglos, soy el arcano de la fama y del secreto, mi madre fue la Eternidad; los limites de mi imperio los senala el Infinito; no hay sepulcro para mi, porque soy mas poderoso que la muerte; miro lo pasado, miro lo futuro, y por mis manos pasa lo presente ¿Por que te envaneces, nino o viejo, hombre o heroe? ¿Crees que es algo tu Universo? ¿Que levantaros sobre un atomo de la creacion, es elevaros? ¿Pensais que los instantes que llamais siglos pueden servir de medida a mis arcanos? ¿Imaginais que habeis visto la Santa Verdad? ¿Suponeis locamente que vuestras acciones tienen algun precio a mis ojos? Todo es menos que un punto a la presencia del Infinito que es mi hermano"

Sobrecogido de un terror sagrado, "¿como, ¡oh Tiempo! —respondi— no ha de desvanecerse el misero mortal que ha subido tan alto? He pasado a todos los hombres en fortuna, porque me he elevado sobre la cabeza de todos Yo domino la tierra con mis plantas; llego al Eterno con mis manos; siento las prisiones infernales bullir bajo mis pasos; estoy mirando junto a mi rutilantes astros, los soles infinitos; mido sin asombro el espacio que encierra la materia, y en tu rostro leo la Historia de lo pasado y los pensamientos del Destino"

"Observa —me dijo—, aprende, conserva en tu mente lo que has visto, dibuja a los ojos de tus semejantes el cuadro del Universo fisico, del Universo moral; no escondas los secretos que el cielo te ha revelado: di la verdad a los hombres"

La fantasma desaparecio

Absorto, yerto, por decirlo asi, quede exanime largo tiempo, tendido sobre aquel inmenso diamante que me servia de lecho En fin, la tremenda voz de Colombia me grita; resucito, me incorporo, abro con mis propias manos los pesados parpados: vuelvo a ser hombre, y escribo mi delirio

SIMON BOLIVAR

* No conocemos el original La copia mas antigua esta fechada en Loja, el 13 de octubre de 1822 La falta del original ha dado motivo para que algunos historiadores duden de la autenticidad del escrito Sin embargo, en el lado opuesto se encuentran voces muy autorizadas que sostienen que el "Delirio" es obra indiscutible de Bolivar, entre otros, Vicente Lecuna, Angel Grisanti, Edoardo Crema, Isaac J Barrera y Pedro Grases

Acerca del sitio en donde el Libertador compuso esa hermosa pagina —¿Riobamba o Loja?—, ver: Mario Briceno Perozo "La cuna de Mi delirio sobre el Chimborazo", en El Bolivar que llevamos por dentro, Editora Venegrafica, CA, 2a Ed Caracas, 1968, pags 329-335


