DOCUMENTO 2806 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO PAEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 7 DE JUNIO DE 1818, EN EL CUAL LE INFORMA SOBRE SU PRÓXIMO VIAJE A CUMANA Y LA LLEGADA DE ARMAS PROCEDENTES DE LONDRES.* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2806 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO (...)





 DOCUMENTO 2806 OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO PAEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 7 DE JUNIO DE 1818, EN EL CUAL LE INFORMA SOBRE SU PRÓXIMO VIAJE A CUMANA Y LA LLEGADA DE ARMAS PROCEDENTES DE LONDRES.*









 Angostura, 7 de junio de 1818.

Al Señor General José A. Páez.

Señor General:

El 5 en la tarde llegué a esta plaza, y el 6 recibí el parte oficial del señor General Bermúdez que tengo la satisfacción de incluir a V.S. en copia.

La debilidad de la guarnición de Cumaná, reducida, como V.S. ve, a menos de doscientos españoles, las esperanzas de su pronta rendición y la certidumbre de que nuestra escuadra, a las órdenes de S.E. el Almirante, debe venir sobre la costa de Cumaná, me han determinado a marchar en persona al Cuartel [1] del General Bermúdez. Allí [2] recibiré los elementos de guerra que tiene el Almirante a su bordo, armaré perfectamente la División del mando del General Bermúdez, reclutaré cuantos hombres sean capaces de tomar las armas y organizaré batallones para lo que son excelentes todos los de la costa, y de acuerdo con el Almirante que bloquearía a Cumaná, haré el último esfuerzo para apoderarme de aquella plaza. Además, he ordenado se recluten en la Provincia de Barcelona y el llano arriba de Caracas, todos los hombres útiles para la infantería, que también serán armados. Y conforme a los acontecimientos y a las circunstancias, dirigiré mis movimientos y operaciones.

En el acto que reciba fusiles y municiones, bien sea de los que tiene el Almirante a su bordo, bien de los que conduce un bergantín inglés que se asegura está ya dentro del río Orinoco, enviaré a V.S. del primer punto donde los reciba, y con toda diligencia y prontitud posible, cuantos V.S. necesite, como también vestuarios completos de muy buena calidad.

Durante mi ausencia, el Consejo de Gobierno celebró con Mr. Hamilton, procedente de Londres, una contrata de diez mil fusiles, de los que deberá conducir a esta plaza el bergantín Colombia, perteneciente al Estado, cuatro mil dentro de tres semanas, y el resto a la posible brevedad, pagadero este crédito [3] en tabaco de Barinas y mulas; pero con la expresa condición que el bergantín Hunter debe estar cargado de aquel fruto para el 15 de julio precisamente y hasta completar el valor de los fusiles y vestuarios que también tomó, en toda especie de frutos del país y necesariamente dentro del término de cuatro meses. Esta contrata, después que nos asegura estos preciosos elementos, nos da además un gran crédito en Inglaterra, de donde podemos extraer cuanto necesitemos si cumplimos religiosamente nuestros comprometimientos, y si los negociantes publican que nosotros somos exactos en pagar. Si no, entrará la desconfianza, y no querrán tratar con nosotros y nuestro crédito, que está muy bien puesto en Londres caerá por tierra. A V.S. pues, toca, señor General, tomar el más decidido interés en recoger y enviar a esta plaza, primeramente, todo el tabaco de esa Provincia que le sea posible, haciendo el mayor esfuerzo porque la cantidad que debe llevar el bergantín Hunter esté en esta plaza antes del 15 de julio, procurando igualmente recoger todas las producciones del país, como cacao, añil, cueros, sebo, mulas y enviarlas para satisfacer este crédito; pues esta contrata sola sin contar con los inmensos elementos que nos conduce el Almirante, basta para equipar, armar y vestir nuestro Ejército.

Por cartas de Londres de 15 de febrero de este año, que he recibido al llegar aquí, he sido informado que nuestro Agente de Negocios en aquella corte ha contraído un crédito de doscientas mil libras esterlinas, con las que deben comprarse cinco navíos de línea de 64 cañones cada uno, perfectamente tripulados y abastecidos, que debían ser mandados por un célebre marino [4] inglés, y debían dirigirse sobre nuestras costas, después de haber batido la expedición que se preparaba en Cádiz. En Inglaterra todo está a nuestro favor, según anuncian los papeles públicos y las cartas particulares.

Dios, etc.

[BOLÍVAR]

* Del copiador nº 9. Archivo del Libertador, vol. 25, fols. 10-11. Escrito de letra de Jacinto Martel. Para las características del cuaderno copiador véase la nota principal del doc. nº 2776.








 Notas

[1] Testado: "general".

[2] Testado: "de su".

[3] Testado: "dentro de cuatro meses. Después de recibidos estos artículos, en mulas, y la mayor parte hasta cubrir el total en frutos del país y principalmente en tabaco de Barinas".

[4] Interlineado: "marino" donde se testó: "navegante".










