DOCUMENTO 3 CARTA ESCRITA DESDE MADRID A SU TÍO DON PEDRO PALACIOS BLANCO EN LA CUAL SE REFIERE A INTERESES Y A SU INMEDIATO VIAJE A BILBAO.* - .



.






 Portada del sitio > 1) Período (20MAR 1799 AL 23DIC 1824) Correspondencia Personal (...) > DOCUMENTO 3 CARTA ESCRITA DESDE MADRID A SU TÍO DON PEDRO PALACIOS BLANCO (...)





 DOCUMENTO 3 CARTA ESCRITA DESDE MADRID A SU TÍO DON PEDRO PALACIOS BLANCO EN LA CUAL SE REFIERE A INTERESES Y A SU INMEDIATO VIAJE A BILBAO.*









 Madrid, 20 de marzo de 1801.

Estimado tío Pedro: El 17 fui a la Compañía de Filipinas y me dijo Visi que Iriarte n[o se] [1] obligaba a dar los réditos del dinero en caso que la letra fuese protestada, desde el día de la protesta hasta que se verificase dicha entrega, por lo que no quería dar el dinero; entonces yo me obligué a pagar dichos réditos en caso que la letra se protestase, los que son el medio por ciento al mes. En fin, después de varias contestacio[ne]s [2] se me entregó el dinero, la mitad en vales y la mitad en dinero [3] cargando el 25 por ciento en los vales, lo que compone el líquido 666 duros y creo que algunos reales y cuartos y dos vales de a 600 pesos; de este dinero he tomado la cuarta parte tanto en vales como en plata, pues si hubiese tomado el vale de 150 pesos y los 150 duros en plata no sé cómo se hubiera compuesto mi tío Carlos
 [4] para cargármelo en la cuenta en Caracas.

Su dinero de Vmd. es essa [sic] letra que incluyo.

Hoy mismo he recibido carta de Mallo [5] en que me dice que ya tengo el permiso de Su Majestad y el suyo para marchar a Bilbao, lo que voy a hacer esta noche a las 10, y el haber tenido que hacer mucho para verificar esto me tiene tan cansado que no puedo tomar la pluma para escribir a Vmd. por lo que me valgo de Manuel María; puede Vmd. escribirme a aquel pueblo cuanto guste y ocurra.

Yo no sé que le suceden [sic] a las cartas que siempre vienen atrasadas, pues en este correo no he tenido carta de Vmd. y quizá en el otro vendrán; lo que me incomoda infinito porque es señal evidente que las cogen, las leen y las vuelven a echar al correo.

Soy de Vmd. su más afecto y seguro sobrino que lo ama.

SIMÓN.

* Archivo del Libertador, vol. 167, folios 1-2. Original. Según lo dice Bolívar en la misma carta, ésta fue escrita de mano de "Manuel María". Pensamos que podría tratarse de Manuel María de Las Casas, aunque no tenemos de ello seguridad. La firma es autógrafa. El destinatario, Pedro Palacios Blanco, tío materno de Bolívar, se hallaba entonces en Cádiz. Como se expresa en el cuerpo de la carta, Bolívar se proponía salir esa misma noche de Madrid hacia Bilbao (Véanse: Docs. Nos. 1 y 2).








 Notas

[1] Roto. El espacio que ocupa la parte rota, y la forma de los bordes

de la misma, así como el análisis del contexto nos han inducido a interpretar lo que falta de un modo distinto a como lo hizo el Dr. Lecuna en “Simón Bolívar, Obras Completas”, volumen I, página 15, donde se lee: “que Iriarte nos obligaba a dar…” Según se deduce del texto, Iriarte era un comerciante de Cádiz que había facilitado a Pedro Palacios Blanco (también residente entonces en la misma ciudad), una letra de cambio, que Palacios remitió a su sobrino Bolívar para que éste la negociara en las oficinas de la Compañía de Filipinas, en Madrid. Ahora bien. Según nuestra interpretación, la objeción opuesta por Visi consistía en que como girador de la letra, Iriarte no se había comprometido a pagar los intereses en caso de ser protestada la letra, la Compañía se exponía a sufrir una pérdida en tal eventualidad y exigía, antes de verificar la entrega del dinero, que Bolívar asumiera dicha responsabilidad. Como se ve, de resultar cierta esta interpretación, no era Iriarte quien obligaba a Palacios y a Bolívar a dar los réditos en caso de protesta, sino la compañía de Filipinas.

[2] En el original se lee: “contestados”.

[3] Es decir, en efectivo.

[4] Carlos Palacios Blanco (1762-1805), tío materno de Simón Bolívar,

y tutor suyo en esa época, administraba los bienes que su sobrino poseía en Venezuela.

[5] Manuel Mallo (1771-1838). Véase la nota 3 del doc. N9 2.










