DOCUMENTO 933. DEL ORIGINAL. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL FRANCISCO DE PAULA SANTADER, FECHADA ENLA PAZ EL 1 DE SEPTIEMBRE DE 1825, SOBRE ENVÍO DE TROPAS A COLOMBIA Y LA SOBERANÍA DEL CONGRESO PERUANO. - .



.






 Portada del sitio > 31) Período (30AGO AL 28DIC 1825) O.C.B. > DOCUMENTO 933. DEL ORIGINAL. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 933. DEL ORIGINAL. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL FRANCISCO DE PAULA SANTADER, FECHADA ENLA PAZ EL 1 DE SEPTIEMBRE DE 1825, SOBRE ENVÍO DE TROPAS A COLOMBIA Y LA SOBERANÍA DEL CONGRESO PERUANO.









 La Paz, 1º de setiembre de 1825.

A S. E. EL GENERAL F. DE P. SANTANDER.

Mi querido general:

 Ayer ha llegado una misión de la asamblea de Chuquisaca trayendo varios decretos de aquella reunión, y cuyo objeto es pedirme que revoque el decreto que di en Arequipa, para quedar los representantes ejerciendo las funciones soberanas de aquel cuerpo, mientras que negocia su independencia con Buenos Aires y el Bajo Perú. Piden además varías cosas de menor monta, que yo no puedo conceder porque no tengo facultades para ello. Yo les responderé que el congreso del Perú es mi soberano en estos negocios, que su decreto es público y que yo no puedo darle más latitud que la que le he dado; que el permiso que han tenido para reunirse y decidir de su suerte, es el acto más extraordinario que yo he podido ejercer en favor de ellos. En fin, les diré otras mil cosas, para que queden sujetos a la deliberación del congreso del Perú.

 Supongo que ya Vd. sabrá que voy a remitir en todo este año 3.000 hombres a Colombia. Ayer ha comenzado a salir de esta ciudad, para el puerto de Arica, una columna de tropas que, unida a otra que debe embarcar el general Lara en Arequipa, forman el batallón Junín a las órdenes del coronel Ortega, y el escuadrón cuarto del regimiento deGranaderos a Caballo a las del comandante Escobar. A excepción de los jefes y oficiales, todos son peruanos: muy buena gente, aguerridos y lo mejor de todo es que le andarán a Vd. veinte leguas en un día como nada. Este batallón y este escuadrón se embarcarán infaliblemente en los puertos de Arica entre el 20 y 30 de este mes, y así no debe Vd. perder un instante en mandar buques a Chagres, para que los lleven donde Vd. quiera destinarlos, porque si quedan algún tiempo en el Istmo perecerán todos, siendo de temperamentos muy fríos, y aun los de tierra caliente están ya aclimatados en esta tierra. No olvide Vd., mi queridogeneral, la indicación que he hecho a Vd. de los alrededores de Valencia para colocar estas tropas; Vd. sabe que es la parte más sana y de más recursos de Venezuela, y además es la mejor posición que pueden tomarsoldados cuyo deber será mantener el orden y sostener al gobierno. La segunda expedición para el completo de los 3.000 hombres saldrá del Callao, probablemente en noviembre, que será cuando se rinda el Callao. Sírvale esto de aviso y muy particularmente para la remisiónde buques a Chagres, que es lo que más recomiendo a Vd.Antes he hablado a Vd. sobre Chiloé que aun es español. Yo temo mucho que la España, por maldad o envidia, venda esta isla a la Inglaterra o a la Francia y nos cierre las puertas del Pacífico en cualesquier evento de guerra. Por esto y las demás consideraciones, que Vd. alcanzará, si Chile no la toma en este verano, nosotros debemos tomarla infaliblemente, y mucho temo que en el año que viene sea demasiadotarde. Después de rendido el Callao nos sobrarán buques de guerra y tropas con que hacer esta expedición.

Estoy esperando por momentos la misión que viene de Buenos Aires y, según parece, viene a pedirme tropas para auxiliar al Río de la Plata contra el Brasil. El Emperador amenaza a Buenos Aires con muchas fuerzas, de mar y tierra, y si acaba tranquilamente con aquella república, después nos dará mucho que hacer. Esta consideración ocupa mi mente día y noche, pues los compromisos son grandes de una y otra parte.

 Incluyo a Vd. la acta de Independencia que han dado los señores de Chuquisaca: la ley de recompensas al ejército libertador que no deja de ser bastante generosa y sobre todo muy honrosa para Sucre y para mí, pues que toman nuestros nombres. Igualmente mando a Vd. los decretos de pabellón, nueva moneda y escudo de armas y la forma de gobierno. Todo es de grande novedad y de mucho interés.

 Vea Vd. esas dos gacetas de Buenos Aires: llamo la atención de Vd. muy particularmente sobre el decreto del gobierno de Buenos Aires para alistamientos y la representación de los comerciantes de París al rey de Francia, que no deja de ser de un inmenso interés.

Soy de Vd. de corazón.

BOLÍVAR.


















