DOCUMENTO 1670. CARTA DE BOLÍVAR A . BENITO CHASSERIAU FECHADA EN CARUPANO EL 27 DE JUNIO DE 1816, CON INFORMACIONES SOBRE LA CAMPAÑA. - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1670. CARTA DE BOLÍVAR A . BENITO CHASSERIAU FECHADA EN CARUPANO (...)





 DOCUMENTO 1670. CARTA DE BOLÍVAR A . BENITO CHASSERIAU FECHADA EN CARUPANO EL 27 DE JUNIO DE 1816, CON INFORMACIONES SOBRE LA CAMPAÑA.









 Cuartel General de Carúpano, 27 de junio de 1816.

SIMÓN BOLÍVAR.

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, &., &., &.

A Monsieur J. B. Chasseriau.

Mi querido amigo y señor:

Por varias veces he tenido el gusto de escribir a V. pero el silencio de V. y la dirección que han llevado mis cartas me hace temer que se hayan extraviado, y que se halle V. privado de mis noticias.

La colección de boletines que le incluyo le instruirán de las operaciones que hemos ejecutado, y de las ventajas adquiridas sobre el enemigo por todas partes donde nos hemos presentado. Si la fortuna, que nos ha protegido hasta ahora a pesar de la escasez de medios con que hemos emprendido las primeras operaciones, continúa favoreciéndonos en adelante cuando ya contemos con un cuerpo de tropas bien considerable, la campaña se decidirá muy pronto en nuestro favor.

Un mes hace que estoy aquí ocupado en levantar y organizar el ejército. Al presente sólo me detiene el general Mariño que debe llegar de un momento a otro con un grueso que me trae de Güiria. Lo espero antes de dos días para empezar mis marchas inmediatamente sobre Cumaná. Aunque el enemigo se ha reconcentrado allí o en sus inmediaciones, yo confío en el valor y patriotismo de mis soldados y me prometo una victoria segura.

Los llanos han sido abandonados por los españoles que han traído a Cumaná las tropas con que los cubrían, contra las guerrillas innumerables que combaten en aquella parte por la libertad. Para aprovecharme de estas circunstancias he enviado al general Piar a Maturín con orden de que se ponga a la cabeza del ejército que debe formarse de la reunión de nuestras guerrillas. Sus marchas serán rápidas y se dirigirán hacia donde más nos convenga.

Amigo, todo conspira a asegurarnos el fruto de nuestros esfuerzos. Los españoles están tan desengañados de que no pueden triunfar y de que es desesperada su situación que aunque aparentan defenderse, sólo tratan de huir y de salvarse. La generosidad de la conducta que me he propuesto con respecto a ellos, creo que va a influir mucho para facilitarme la libertad de mi patria.

Hágame V. el favor de saludar de mi parte a su señora esposa y disponga del verdadero afecto con que soy de V. atento seguro servidor Q. B. S. M.

BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. El Dr. Vicente Lecuna en “Simón Bolívar, Obras Completas”, I, pág. 203-204, da el texto de este documento y le añade la siguiente nota: "El original pertenece al Barón Arthur Chasseriau, residente en París. La carta fue copiada por el Sr. Dr. Pedro Manuel Ar-caya gracias a la amabilidad del Señor Albert Depreaux, de la "Fondation Thiers" y del "Comité International des Sciences Historiques". Sobre el destinatario, véase la nota principal del Doc. N° 1315.


















