DOCUMENTO 1712. CARTA DE BOLÍVAR A MAXWELL HYSLOP, FECHADA EN PORT-AU PRINCE EL 26 DE SETIEMBRE DE 1816, RELATIVA AL FRACASO DE LA EXPEDICIÓN A COSTA FIRME. - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1712. CARTA DE BOLÍVAR A MAXWELL HYSLOP, FECHADA EN PORT-AU PRINCE (...)





 DOCUMENTO 1712. CARTA DE BOLÍVAR A MAXWELL HYSLOP, FECHADA EN PORT-AU PRINCE EL 26 DE SETIEMBRE DE 1816, RELATIVA AL FRACASO DE LA EXPEDICIÓN A COSTA FIRME.









 Port au Prince, le 26 Septembre 1816.

Monsieur Maxwell Hyslop.

Mon cher ami:

C’est avec la plus grande douleur que je prends dans cette occasion la plume pour vous annoncer les malheurs de notre expedición á la Cote Ferme. Vous avez sans doute entendu beaucoup de relations diverses sur le résultat de notre entreprise. Lorsqu’on est malheu-reux on a toujours tort, et il n’est pas étonnant que je sois soumis á cette loi genérale. Mais ne croyez pas, je vous en prie, á tout ce qu’on vous rapportera; la renommée n’est pas toujours véridique.

Le porteur de cette lettre est chargé par moi de vous montrer un manifesté que je viens de faire sur les événements de notre expédition. Ce manifesté est tres simple; il ne rapporte que les faits tels qu’ils sont arrivés; j’en garantís la vérité 1.

Nous n’avons pas tout perdu; il nous reste encoré á la Cote Ferme des points principaux et assez bien garnis; j’ai espoir d’y retourner bientót avec des moyens suffisants pour effectuer la délivrance du Venezuela. Cette fois-ci nous portons le dernier coup.

On attend á chaqué instant le General Mina2 qui á la tete d’une expédition doit se porter sur le Mexique.

Je vous prie de faire beaucoup de compliments de ma part á Madame Hyslop.

Agréez les sentiments d’estime et de reconnaissance que j’ai toujours eus pour vous.

BOLÍVAR.

TRADUCCIÓN.

Puerto Príncipe, 26 de setiembre de 1816.

Señor Maxwell Hyslop.

Mi querido amigo:

Con el más profundo dolor tomo la pluma en esta ocasión para anunciar a usted las desgracias de nuestra expedición a Costafirme.

Ya tendrá usted diversas relaciones del resultado de nuestra empresa. Siempre le falta razón al que es desgraciado y nada de extraño tiene que tenga yo que someterme a la ley común. Pero no crea usted, se lo suplico, todo lo que le cuenten; la fama no es siempre verídica.

El portador de esta carta va encargado de enseñar a usted un manifiesto que acabo de dar sobre los acontecimientos que se relacionan con nuestra expedición. Ese manifiesto es muy sencillo; refiere los hechos tales como pasaron. Salgo garante de la verdad [1]

No hemos perdido todo; nos queda todavía en Costafirme algunos puntos importantes y bien guarnecidos; tengo esperanza de volver pronto con recursos suficientes para conseguir la libertad de Venezuela. Esta vez daremos el último golpe.

Estamos esperando por momentos al general Mina [2], que se dirige a Méjico al frente de una expedición.

Suplico a usted presente mis respetos a la señora Hyslop. Y usted acepte los sentimientos de estima y gratitud que siempre le he profesado.

BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. El Dr. Vicente Lecuna en “Simón Bolívar, Obras Completas”, La Habana, 1947, Tomo I, pág. 213, da el texto de este documento que dice haber tomado de "una copia de letra de O’Leary". Al reimprimirse en “Cartas del Libertador”, ed. Banco de Venezuela y Fundación Vicente Lecuna, Caracas, 1964, Tomo I, pág. 327, se añade la constancia de que en el ejemplar de las “Obras Completas” de Bolívar perteneciente al Dr. Lecuna figura una nota autógrafa que dice: "Verificada con el original de Lemaítre. Exacta". Damos la traducción de este documento de Rufino Blanco Bombona en “Cartas de Bolívar (1799-1822)”, París-Buenos Aires, 1913, págs. 167-168.








 Notas

[1] 1.No se conoce el texto de este manifiesto del Libertador. Es de su

poner que en sustancia debía tener el mismo contenido de su carta al

General Juan Bautista Arismendi de 21 de agosto (Doc. N° 1709) y de

su carta al Presidente Alejandro Petión de 4 de septiembre (Doc. N° 1710).

[2] 1.El militar español Francisco Javier Mina, nacido en Idoaín (Na

varra) en 1789, sobrino del célebre guerrillero Francisco Espoz y Mina.

Combatió en su país contra los franceses, destacándose en la defensa de

Zaragoza. Concluida la guerra de Independencia de España, Mina, descontento con el régimen absolutista de Fernando VII, emigró a Londres,

donde trabó relación con patriotas mexicanos como el Padre Mier. En

conjunción con éstos, organizó una expedición para luchar por la Independencia de México, que desembarcó en la costa oriental del Virreinato

en 1817. Tras una breve pero intensa campaña, fue hecho prisionero en el

lugar de Venadito por fuerzas realistas, y fusilado ese mismo año.










