DOCUMENTO 1309. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN KINGSTON EL 2 DE DICIEMBRE DE 1815, DIRIGIDA A LOS COMISIONADOS DEL GOBIERNO DE CARTAGENA, QUIENES LE INSTABAN A QUE REGRESASE A TIERRA FIRME PARA CONTRIBUIR A LA DEFENSA DE AQUELLA PLAZA.* - .



.






 Portada del sitio > 7) Período (19MAY AL 19DIC 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1309. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN KINGSTON EL 2 DE DICIEMBRE (...)





 DOCUMENTO 1309. COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN KINGSTON EL 2 DE DICIEMBRE DE 1815, DIRIGIDA A LOS COMISIONADOS DEL GOBIERNO DE CARTAGENA, QUIENES LE INSTABAN A QUE REGRESASE A TIERRA FIRME PARA CONTRIBUIR A LA DEFENSA DE AQUELLA PLAZA.*








 Kingston, 2 de Diciembre de 1815.

Señores D. Ignacio Caveto y M. Hyslop,
Comisionados del Gobierno de Cartagena.

Señores:

Tengo el honor de contestar al oficio que, con esta fecha, V. SS. se han servido dirigirme, incluyéndome una copia de la comunicación que V. SS. han hecho al E. S. E. el Gobernador [1] de Cartagena [2].

Acepten V. SS. los testimonios de mi reconocimiento por la honrosa mención que tan inmerecidamente se han dignado hacer de mí. Estoy plenamente convencido que sólo un exceso de benevolencia podría haber inspirado a V. SS. una recomendación que yo no me había animado a desear, no obstante que me hallo devorado de la ambición de servir a mi patria. Puedo afirmar que ningún obstáculo, ningún peligro me retiene excepto el temor de renovar con mi presencia las diferencias que me alejaron de aquel país. V. SS. saben que adopté el ostracismo voluntario por amor al reposo público, huyendo de la guerra doméstica; tal vez sería peligroso en este momento mi inesperado acceso a una plaza [3] cercada por los enemigos, y no poco afligida por las calamidades consiguientes del sitio. En tal estado la más ligera convulsión interior es un inminente riesgo. Además yo no me conceptúo con las cualidades que tan gratuitamente V. SS. me suponen, y, por el contrario, pienso que el actual general [4] que manda el ejército defensor de Cartagena posee en el más alto grado los caracteres militares que pueden adornar a un soldado: valor, desprendimiento, patriotismo, actividad, celo y talento militar.

A pesar de no tener la menor confianza en mí mismo; a pesar de serme extremadamente terrible la inmensa responsabilidad con que V. SS. quieren honrarme, invitándome para que vaya a contribuir a la defensa de Cartagena; y a pesar de todos los peligros que corra yo en cuantas situaciones pueda volver a colocarme la suerte, estoy pronto a servir a mi país. Que Cartagena me llame y volaré a defenderla, o a sepultarme entre sus ruinas [5]

Mientras que la opinión de sus habitantes no esté enteramente de acuerdo, mi presencia quizá sería un origen de divergencia y de mal. Ningún bien podría hacer aunque estuviese en la esfera de mis facultades.

Jamás podré expresar la satisfacción que recibo al presentarme V. SS. la dichosa oportunidad de hacer la profesión de mis más íntimos sentimientos con respecto a los que en algún tiempo se dijeron mis enemigos, sin que yo lo fuese de ellos. Siendo incapaz de abrigar en mi pecho una rabia fratricida, no puedo conservar el odio criminal que encienden las contiendas intestinas. Yo me consideraría degradado al rango de los pérfidos y crueles españoles, si aborreciese a mis conciudadanos, a estos hermanos por quienes he combatido tantas veces y cuya libertad es mi única pasión. Un americano no puede ser mi enemigo ni aun combatiendo contra mí bajo las banderas de los tiranos. No siendo, pues, susceptible de recibir impresiones de odio, y siendo el más tierno amante de cuantos deben el ser a mi patria idolatrada, protesto bajo el sagrado de mi palabra de honor que he olvidado las ofensas de los que, extraviados, sin duda, por el error, pensaron dañarme; toda idea de venganza está lejos de mi corazón.

Espero que V. SS. acogerán con bondad las expresiones sinceras de mi alta consideración por V. SS. y el Gobierno su comitente.

Dios guarde a V. SS. muchos años.

SIMÓN BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. Blanco-Azpurúa, “Documentos para la historia de la vida pública del Libertador”, Vol. V pág. 365-366 da el texto de este documento sin indicación de fuente. Se ha cotejado con O’Leary “Memorias”, Vol. XV, pp. 27-28 y con “Documentos para la historia de la Provincia de Cartagena de Indias”, Bogotá, 1883, Vol. II, pp. 157-158. Indicamos las pequeñas diferencias observadas en el texto dado por O’Leary. El primero de los destinatarios era Ignacio Cavero y Cárdenas, nacido en Mérida de Yucatán (México). Como familiar del Arzobispo de Santafé, Antonio Caballero y Góngora, había llegado en 1777 a Cartagena de Indias. Estudió en Bogotá, hasta graduarse de abogado en la Real Audiencia de Santafé. Fue Administrador de la Real Aduana de Cartagena desde 1796. Se sumó a la causa patriota a la que rindió valiosos servicios. Falleció en Cartagena el 22 de agosto de 1834. Sobre el segundo destinatario, aun cuando se le menciona como "M. Hyslop", se trataba de Well-wood Hyslop, sobre quien puede verse la nota principal del Doc. N° 1.290 en este mismo volumen.








 Notas

[1] Sic: Así se lee en Blanco-Azpurúa y O’Leary. En Documentos para, la historia de la Provincia de Cartagena. . . dice: "han hecho a S.E. el Gobernador".

[2] Lo era el prócer neogranadino Juan Elias López Tagle, quien murió en Portobelo en el curso de la emigración.

[3] O’Leary: "esa plaza".

[4] Lo era el General venezolano José Francisco Bermúdez (1782-1831) sobre quien pueden consultarse las notas 6 del Doc. N° 733 y 7 del Doc. N° 826.

[5] O’Leary: "bajo sus ruinas".










