DOCUMENTO 1165. COMUNICACIÓN DE SIMÓN BOLÍVAR AL GOBERNADOR DE CARTAGENA, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL LIBERTADOR EN SANTA FÉ, EL 17 DE ENERO DE 1815, EN RELACIÓN A LA CAMPAÑA DE SANTA MARTA Y SOBRE LA COLABORACIÓN QUE DEBA PRESTARSE AL EJÉRCITO* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1165. COMUNICACIÓN DE SIMÓN BOLÍVAR AL GOBERNADOR DE CARTAGENA, (...)





 DOCUMENTO 1165. COMUNICACIÓN DE SIMÓN BOLÍVAR AL GOBERNADOR DE CARTAGENA, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL LIBERTADOR EN SANTA FÉ, EL 17 DE ENERO DE 1815, EN RELACIÓN A LA CAMPAÑA DE SANTA MARTA Y SOBRE LA COLABORACIÓN QUE DEBA PRESTARSE AL EJÉRCITO*









 Cuartel General Libertador en Santa fé, 17 de enero de 1815.

Al Gobernador de Cartagena.

El Gobierno general se ha servido confiarme el mando del ejército contra Santa Marta; y yo bajo de aquí con dos mil hombres para unirlos a los que hay en el Magdalena y en Ocaña.

La mitad de éstos debe armarse ahí, porque ha sido necesario dejar aquí, y en otros puntos del interior, mil o más fusiles; también deben reunirse ahí inmediatamente todos los buques y marineros que sea posible; y no creyendo que puedan juntarse en el Magdalena todos los necesarios, será preciso hacerlos venir con anticipación del Sinú y Bocachica [1]. Esta campaña será probablemente muy corta; y esta noticia disminuirá en mucho el disgusto de los marineros al servicio.

Espero y suplico a V.E. que se sirva dar sus órdenes más prontas y terminantes para uno y otro efecto; así como para el acopio de provisiones de toda especie, de lo cual se dice que hay notable escasez en Santa Marta.

Hay otro punto de gran monta, y sobre el cual demando toda la atención de V.E.: éste es la caja militar del ejército. Sin embargo de la capitulación que concedí a esta ciudad y que en realidad ha sido sobremanera útil a los españoles que había en ella, no han dejado de sacarse de aquí doscientos mil pesos, que se han aplicado a vestir y pagar las tropas, y alcanzarán hasta nuestra llegada a esa Provincia. Se debe proveer para en lo adelante, y para los demás gastos de la expedición, y no encuentro dificultad para que ahí, que no hay aquel obstáculo, se consiga otra igual o mayor cantidad. Aunque esa Provincia ha hecho gastos muy crecidos en la guerra que sostiene, jamás se han tocado los recursos extraordinarios de un donativo o préstamo forzoso; jamás se ha exigido nada en particular de los españoles. Es necesario no [2] considerar a éstos como conciudadanos nuestros; no lo pueden ser nuestros enemigos irreconciliables; y ya que hasta ahora se les ha permitido vivir con nosotros, deben empezar a pagar este beneficio. Exija V.E. de ellos aquella cantidad, de grado o por fuerza, haga sacar V.E. de sus almacenes el paño y demás telas necesarias para hacer dos mil vestidos inmediatamente, obligúelos V.E. a pagar las hechuras y todo esto será una muy pequeña indemnización del mal que nos hacen. En Cundinamarca han principiado a experimentar el trato que merecen; la energía del nuevo Gobierno se ha hecho sentir aun sobre los patriotas; el antiguo Presidente Lozano [3], ha visto embargar y pregonar sus bienes hasta cubrir la cantidad que se le había asignado el [sic] préstamo forzoso; todos conocen la inminencia y tamaño del peligro, y la urgencia de removerlo; y nadie espera menos energía ni menos decisión de V.E. y de todos esos patriotas que tanto se han distinguido en la Confederación.

Firmemente convencido de que V.E. nada omitirá por llevar a efecto cuanto [sic], y por disminuir nuestras pérdidas y la efusión de sangre en la campaña de Santa Marta, aumentando y reforzando de todos modos al Ejército Libertador, sólo me falta suplicarle que dé sus órdenes a todas las Comandancias militares desde la de Ocaña, para que las mías sean pronta y debidamente obedecidas. De esto pende sin duda una gran parte del suceso.

El mayor número de mis tropas está ya en Honda; yo salgo de aquí el día 20 y confío en poder remover los obstáculos que se opongan a nuestra marcha. Llegaremos a esa Provincia a principios de febrero y quisiera seguir mis operaciones militares sin detenerme. Nada las facilitará más que la pronta ejecución de las indicaciones que llevo hechas, y que V.E. haga reunir y habilitar [4] para marchar cuantos buques de guerra, corsarios y fuerzas sutiles puedan destinarse a esta empresa.

Dios, etc.

[Simón Bolívar.]

* Del Copiador. Archivo del Libertador, Vol. 22, folios 272 v°-273. Escrito de letra de amanuense. Cuando Bolívar escribía esta comunicación al Gobernador de Cartagena, hacía ya algún tiempo que Manuel Rodríguez Torices había renunciado a la Presidencia de aquel Estado. Durante los meses de diciembre de 1814 y enero de 1815 lo siguieron sucesivamente: dos Cónsules nombrados por el Colegio Electoral: José María García de Toledo y Gabriel Gutiérrez de Piñeres, depuestos el 5 de enero de 1815; Pedro Gual, nombrado Gobernador por la Legislatura el día siguiente; y Juan de Dios Amador, quien designado para el cargo el 24 de enero por la Legislatura, se posesionó a fines de ese mes. Fue, pues, muy probablemente Amador quien hubo de recibir esta comunicación del Libertador.








 Notas

[1] Sinú o, mejor, Chinú, hoy Municipio del Departamento de Córdoba,en Colombia, que pertenecía entonces a la Provincia de Cartagena. El lugar de Bocachica está en las inmediaciones de la ciudad de Cartagena

[2] La palabra: "no" está añadida entre líneas

[3] Jorge Tadeo Lozano.

[4] Se había escrito primeramente: "habitar" y se interlineó la sílaba "li".










