DOCUMENTO 2045. BOLÍVAR DECRETA EN SANTO TOMÁS DE GUAYANA (O ANGOSTURA, HOY CIUDAD BOLÍVAR), EL 23 DE SETIEMBRE DE 1817, LA CREACIÓN DEL TRIBUNAL DE SECUESTROS Y DESIGNA LOS MIEMBROS QUE HAN DE INTEGRARLE.* - .



.






 Portada del sitio > 10) Período (15SEP AL 31OCT 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2045. BOLÍVAR DECRETA EN SANTO TOMÁS DE GUAYANA (O ANGOSTURA, HOY (...)





 DOCUMENTO 2045. BOLÍVAR DECRETA EN SANTO TOMÁS DE GUAYANA (O ANGOSTURA, HOY CIUDAD BOLÍVAR), EL 23 DE SETIEMBRE DE 1817, LA CREACIÓN DEL TRIBUNAL DE SECUESTROS Y DESIGNA LOS MIEMBROS QUE HAN DE INTEGRARLE.*









 N° 3.

SIMÓN BOLÍVAR,

Jefe Supremo de Venezuela.

Teniendo la República de Venezuela un derecho positivo e incontrovertible a todos los bienes raíces, muebles, y de cualquiera naturaleza que sean per[tenecient]es [1] a los españoles europeos, y americanos que hayan seguido el partido del Rey, y debiendo precederse al secuestro y confiscación de ellos en esta Provincia de Guayana a favor del Erario nacional, según lo acordado en decreto de tres del presente mes [2], expedido en la Antigua Guayana y publicado en toda la Provincia; he tenido a bien crear y establecer un Tribunal de Secuestros, compuesto de un Presidente, dos Ministros, un Fiscal y un Secretario; nombrando [3], como nombro, para la primera plaza al señor Intendente del ejército, Francisco Zea [4], para las de Ministros a los ciudadanos abogados José España [5] y Fernando Serrano [6], para la de Fiscal al ciudadano abogado Luis Peraza [7], y para la de Secretario al ciudadano Manuel Quintero [8]; y declarar que el instituto del citado Tribunal es conocer sobre los derechos, propiedad y legitimidad de los bienes secuestrables con arreglo al decreto del tres del presente, a las instrucciones que daré por separado y a las leyes, órdenes y disposiciones del régimen anterior en los casos no expresados en el referido decreto de tres [9].

Dado en Santo Tomás de la Guayana [10], a 23 de setiembre de 1817. — 7°.

BOLÍVAR

* Del original. Archivo del Libertador, vol. 23, fol. 192. La firma y rúbrica de Bolívar son autógrafas. El cuerpo’del documento está escrito enteramente de letra de Jacinto Martel. En el mismo volumen y en el cuaderno de "Registro de decretos" fol. 196, consta el texto de este documento, enteramente igual al del original, salvo las tres diferencias que señalamos en nota. Al margen consta, de la misma letra, lo siguiente: "Sobre erección del Tribunal de Secuestros". Este documento original figura como primer folio del cuaderno "Registro de decretos" referido en la nota principal del Doc. N°1958 . La mayor parte de dicho cuaderno la forma la transcripción de los decretos pero excepcionalmente contiene dos documentos originales, que fueron seguramente añadidos con posterioridad.








 Notas

[1] Está roto el original. Restablecemos la parte que falta, confirmada también por el texto del copiador.

[2] Véase el Doc. N° 1958.

[3] En el original se lee: "nombrado", posiblemente por error del amanuense, como lo comprueba la transcripción en el texto del copiador, donde

dice: "nombrando".

[4] El prócer Francisco Antonio Zea, Intendente General del Ejército,.

[5] José España. Prócer civil venezolano. Se trata, casi seguramente, del

mismo José Francisco Gabino de España Tinoco, nacido en Caracas en

1769, hijo de don Manuel José de España y de doña Josefa Tinoco. Cursó

estudios en la Universidad de Caracas hasta obtener en 1796 el título de

Bachiller en Sagrados Cánones. Se recibió de Abogado en la misma ciudad

en 1807. Se unió a la causa de la independencia, a la cual prestó notables

servicios en diversas oportunidades, como Ministro del Tribunal de Secuestros, como Miembro de la Corte Suprema de Justicia, como Procurador

General de la República y como Diputado de la Provincia de Caracas al

Congreso de Angostura. Solía firmar José de España. Ha sido confundido

alguna vez con uno de los hijos del mártir José María España.

[6] Fernando Serrano. Véase, sobre este prócer civil neogranadino, la

nota principal del Doc. N° 120, en la Correspondencia Oficial.

[7] El prócer civil venezolano Luis Tomás Peraza, doctor en Derecho, más tarde elegido Diputado al Congreso de Angostura por la Provincia de Caracas, firmó como tal el Acta Fundamental de la Gran República de Colombia en diciembre de 1819. Fue también, en 1820, Gobernador Político de la Provincia de Guayana.

[8] Manuel Quintero (Caracas, 1782-1866) prócer civil venezolano, activo en el ramo Judicial y de Rentas. Era, en 1810, Escribano de Real

Hacienda en Caracas, cuando se incorporó a la causa republicana. El 3 de

noviembre de 1811 el Poder Ejecutivo le expidió título de Escribano Nacional. Sirvió luego en la Renta de Tabacos y en la de Diezmos, emigró a

las Antillas en 1814 y participó en las campañas de 1816 y 1817 en la

Escuadra del Almirante Brión. En Angostura se desempeñó como Secretario

y Escribano del Consulado en 1820, y del Supremo Poder Judicial en 1821.

Después de Carabobo ya en Caracas, fue miembro de la Corte Superior del

Distrito del Norte y, después de 1830, de la Corte Suprema de Venezuela.

Diputado al Congreso en 1830 y 1834. Tomó parte en 1835 en la Revolución de las Reformas, y quedó marginado de la vida pública activa hasta

1848, cuando ocupó importantes posiciones políticas, entre ellas la Secreta

ría de Relaciones Exteriores que desempeñaba en 1850 al producirse un

conflicto diplomático con Gran Bretaña.

[9] En el copiador se lee: "del tres".

[10] Así dice en el original, mientras que en el Copiador se lee: "Cuartel General de Angostura". Se trataba de un mismo lugar: "Angostura" era el nombre usual, más popular; "Santo Tomás de Guayana" era el nombre oficial, de uso más restringido. Como se ha dicho varias veces anteriormente, se trata, en ambos casos, de la actual capital del Estado Bolívar, que fue rebautizada Ciudad Bolívar en 1846.










