DOCUMENTO 1463 . BOLETÍN DEL EJERCITO LIBERTADOR DE VENEZUELA N° 1, FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VILLA DEL NORTE EL 3 DE MAYO DE 1816, QUE SUSCRIBE EL MAYOR GENERAL DEL EJERCITO, SANTIAGO MARIÑO* - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1463 . BOLETÍN DEL EJERCITO LIBERTADOR DE VENEZUELA N° 1, FECHADO (...)





 DOCUMENTO 1463 . BOLETÍN DEL EJERCITO LIBERTADOR DE VENEZUELA N° 1, FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VILLA DEL NORTE EL 3 DE MAYO DE 1816, QUE SUSCRIBE EL MAYOR GENERAL DEL EJERCITO, SANTIAGO MARIÑO*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela Número 1°

 Cuando la desgraciada caída de Cartagena hizo creer a nuestros tiranos que iba a terminarse la contienda con los defensores de la independencia de la América del Sur, se vio continuar con asombro el fuego de la libertad en la isla de Margarita [1]

Los restos dispersos de Venezuela y Cartagena se reunieron en la ciudad de Los Cayos [2], República de Haití, y el Capitán General de los ejércitos de la Nueva Granada y Venezuela, SIMÓN BOLÍVAR, concibió el grandioso proyecto de auxiliar a aquella isla, y libertar a toda Venezuela. Los magnánimos sentimientos del Comandante General de Marina, Capitán de Navío Luis Brión [3], contribuyeron eficacísimamente a allanar todas las dificultades; y el 31 de marzo dio la vela la Escuadra independiente, a sus órdenes.

Después de una navegación sumamente feliz, reconocimos el 1° de mayo las islas de los Testigos [4], y a las 6 de la tarde del mismo, estando al O. de ellas a distancia de ocho leguas, se puso la Escuadra en facha para esperar el amanecer del siguiente día.

Luego que amaneció, hizo la Escuadra derrota al O.; y a las 7 de la mañana se vieron las islas de los Frailes [5], y al mismo tiempo las alturas de la Margarita. A las 9 cantó el vigía vela enemiga al O., que salía por abajo de la tierra, corriendo con las amuras a estribor, y se reconoció ser una goleta grande de gavia. Poco des-pues se avistó un bergantín también enemigo, corriendo la misma vuelta que la goleta, ciñendo al viento; y entonces dispuso el Comandante [6], que siguiese la Escuadra el mismo rumbo que los buques mencionados, así para llevarlos fuera de la tierra, como para reconocer con mayor facilidad el fondeadero de donde habían salido. Verificado esto, se hizo formar la línea de batalla; y clavando el pabellón nacional al palo mayor, dejó la Comandanta [7] correr sobre el bergantín y la goleta, que al momento tomaron caza, largando alas y todas las velas que pudieron, corriendo al N.O. La goleta, cuya marcha era superior a la del bergantín, quiso ceñir más el viento, cuando el Comandante dispuso que las goletas El General Mariño [8], El Júpiter [9] y El Conejo [10] le dieran caza, y que los demás buques siguiesen las aguas de la Comandanta sobre el bergantín.

A las 11 del día, habiendo llegado a tiro de fusil, dispuso el Comandante que la goleta La Constitución [11] atacase al bergantín por babor, y la Comandanta rompió sus fuegos de artillería con sus gruesas piezas por estribor del bergantín, el cual nos correspondió con su artillería y fusilería, y con bastante actividad.

La goleta La Constitución dirigía sus fuegos de artillería por la cadera de babor del enemigo; y luego que estuvieron muy inmediatas rompió el fuego nuestra infantería, continuando el de artillería; en pocos momentos se desmanteló al enemigo que resistía siempre con la mayor tenacidad; en este tiempo fue herido el Comandante de Marina, y el Capitán de Fragata Renato Beluche [12] tomó el mando de La Comandanta y de la Escuadra, y sufriendo un fuego terrible abordó La Comandanta al enemigo, que infructuosamente intentó rechazarlo; pero nuestros valientes marineros habiendo tomado posesión del alcázar de popa, hicieron retirar a los enemigos a la bodega, y arriaron la bandera española. Se encontró al capitán de dicho buque muerto en la cámara de un balazo en la cabeza, al piloto y al cirujano; y sobre la cubierta y bodega 42 muertos y 31 heridos, ahogándose muchos por haberse arrojado al mar. El bergantín es el de guerra nombrado El Intrépido [13], de 14 cañones de a 8, entre los cuales 6 culebrinas [14] de bronce, con 140 hombres de tripulación; y su Comandante el Teniente de Fragata Don Rafael La Iglesia [15].

A las 5 de la tarde después de algún tiroteo de ambas partes, arrió la goleta el pabellón a la nuestra El General Mariño que es-taba en actitud de abordarla, y se encontró al Capitán gravemente herido y 16 entre muertos y heridos. La goleta es la de guerra nombrada La Rita, armada con una pieza de a 18 en colisa, dos carroñadas de a 24 y dos cañones reforzados de a 8, con 90 hombres de tripulación; su Capitán el Alférez de Fragata D. Mateo Ocampo [16].

Por nuestra parte sólo tuvimos a bordo de La Comandanta siete muertos, entre ellos el bravo oficial de marina Barthelemi [17], y ocho heridos; y a bordo del General Mariño 2 levemente heridos.

El Comandante General de Marina y el Capitán de Fragata Renato Beluche se condujeron en el combate de este día con toda la bravura y habilidad que justamente se esperaba de su valor y conocimientos; y el Capitán General [18], altamente satisfecho, elevó en el acto al primero al carácter de Almirante, y al segundo al de Capitán de Navío; los capitanes, oficiales y tripulaciones de los buques que entraron en combate llenaron satisfactoriamente su deber; y los demás quedaron con el sentimiento de no haber encontrado enemigos que combatir.

Nuestras operaciones de este día han terminado el bloqueo puesto a la parte Norte de la isla, cayendo en nuestro poder las únicas fuerzas que lo hacían, como habría sucedido con cuantas se nos hubieran presentado; y en el mismo instante habríamos entrado en comunicación con la heroica isla de Margarita, si la aproximación de la noche no hubiera obligado al Comandante General interino de marina [19] a ponerse en facha para aguardar el amanecer del día siguiente, en el que lo verificamos a las 8 de la mañana.

Cuartel General de la Villa del Norte [20], en la isla de Margarita, a 3 de Mayo de 1816.

SANTIAGO MARIÑO [21] Mayor general Impreso por Juan Baillío [22], Impresor del Ejército Libertador.

 *De un impreso de la época. Se publicó en hoja suelta, impresa por ambas caras, con toda probabilidad en los mismos días de la fecha del Boletín. Llevaba el siguiente pie de imprenta: "Impreso por Juan Baillío, impresor del Ejército Libertador". Baillío acompañaba a las Fuerzas Expedicionarias desde Los Cayos. También se ha compulsado el texto con la reproducción fotográfica de una copia manuscrita de la época, autenticada por el jefe realista Salvador de Moxó, conservada en el Archivo General Militar de Segovia; la fotocopia de dicho documento fue facilitada a la Comisión Editora por el Dr. Cesáreo Goicoechea Romano. Firma el Boletín el General Santiago Mariño, quien ejercía las funciones de Mayor General del Ejército, o sea, Segundo Jefe del mismo. Sobre su persona, pueden consultarse la nota 3 del Doc. N° 143, y la nota principal del Doc. N° 253, ambos en la Correspondencia Oficial. Como se ha hecho anteriormente con los Boletines y Partes de Guerra suscritos por el Mayor General Rafael Urdaneta, por el Mayor General Miguel Carabaño, por el Secretario Pedro Briceño Méndez, etc., se incorpora ahora a esta colección el texto del presente Boletín firmado por el Mayor General Santiago Mariño, porque su contenido refleja indudablemente las ideas y los conceptos (y tal vez también, total o parcialmente, la redacción) del General en Jefe del Ejército, o sea, del propio Bolívar.








 Notas

[1] Sobre la isla Margarita, cuya insurrección había acaudillado el General Juan Bautista Arismendi, véase la nota 1 del Doc. N° 516, en la Correspondencia Oficial..

[2] Sobre la isla Margarita, cuya insurrección había acaudillado el General Juan Bautista Arismendi, véase la nota 1 del Doc. N° 516, en la Correspondencia Oficial.

[3] El prócer curazoleño Luis Brión, sobre quien puede verse la nota principal del Doc. N° 1298.

[4] Los Testigos. Grupo de islotes situados al Oriente del extremo Norte de la isla Margarita.

[5] Los Frailes. Islotes situados cerca de la isla Margarita, en la parte norte de la misma.

[6] Se refiere, aquí y más adelante, al Comandante General de Marina,

Luis Brión.

[7] La Comandanta. Aquí, y más adelante, se designa con este nombre a la Goleta Bolívar.

[8] El General Mariño. Una de las goletas que formaban la expedición.

La comandaba Vicente Dubouil. Véase la nota 1 del Doc. N° 1454.

[9] El Júpiter, llamado también Feliz, era otro de los buques de la expedición, mandado por Charles Lominé. Véase la nota 1 del Doc. N° 1456.

[10] El Conejo, al mando de Bernardo Perrero, era otro de los buques de la expedición. Véase la nota 1 del Doc. N° 1458.

[11] La Constitución, buque de la expedición que comandaba Juan Monier o Monnier. Véase la nota 1 del Doc. N° 1460.

[12] Escrito "Renato Beluch" en el Boletín, aquí, y más adelante. Véase la nota 1 del Doc. N° 1452.

[13] El Intrépido era uno de los buques de guerra que habían llegado a las costas venezolanas con la Escuadra española que bajo las órdenes del Mariscal de Campo Pascual Enrile condujo a la Expedición del General Morillo.

[14] En el impreso, por evidente errata, se lee: "culubrinas".

[15] Rafael de la Iglesia, Jefe del buque español, quien, como se dice anteriormente en el mismo Boletín, murió en ese combate.

[16] Mateo Ocampo, Comandante de La Rita, murió también en la acción.

[17] Barthelemi. Tal vez el mismo oficial Gabriel Barthelemy citado en el Doc. N° 1427.

[18] Barthelemi. Tal vez el mismo oficial Gabriel Barthelemy citado en el Doc. N° 1427.

[19] O sea, Renato Beluche.

[20] Villa del Norte. La actual población de Santa Ana del Norte, en la Isla Margarita. No debe confundirse con Puerto del Norte, o sea, Juan Griego.

[21] Véase lo expuesto en la nota principal de este mismo documento.

[22] Sobre Juan Baillío, consúltese la nota 1 del Doc. N° 332 en la Correspondencia Oficial.










