DOCUMENTO 8628 OFICIO DE JOSE D. ESPINAR AL GENERAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE, FECHADO EN PATIVILCA EL 22 DE ENERO DE 1824, LE TRANSMITE, DE PARTE DEL LIBERTADOR, NOTICIAS FAVORABLES A LA CAUSA AMERICANA* - .



.






 Portada del sitio > 25) Período (01ENE AL 28FEB 1824) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 8628 OFICIO DE JOSE D. ESPINAR AL GENERAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE, (...)





 DOCUMENTO 8628 OFICIO DE JOSE D. ESPINAR AL GENERAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE, FECHADO EN PATIVILCA EL 22 DE ENERO DE 1824, LE TRANSMITE, DE PARTE DEL LIBERTADOR, NOTICIAS FAVORABLES A LA CAUSA AMERICANA*









 Secretaría General.

Cuartel general en Pativilca, a 22 de enero de 1824.

Al señor general de división Antonio José de Sucre,
general en jefe del ejército de Colombia.

Señor general:

Hoy ha llegado a este cuartel general el señor general Gamarra, a visitar a S.E. el Libertador. Ha traído comunicaciones del gobierno de la más alta importancia.

El navio inglés "Espartano" llegó al Janeiro el 11 de noviembre procedente de Portsmouth [1] con 51 días de navegación con escala en Madera [2] y Tenerife; [3] da por noticia estar terminada la guerra de España. Hubo una convención entre las cortes y el duque de Angulema. [4] El rey Fernando se embarcó el 30 de setiembre para el puerto de Santa María. En virtud de la dicha convención los franceses ocuparon la isla de Lion el 2 de octubre y a Cádiz [5] el 5. Se dice que la Inglaterra insiste en el reconocimiento de la independencia por España, de todas las colonias: que éste deberá ser el primer acto de Fernando en el momento de su restauración: que la Inglaterra ha nombrado cónsules para los diferentes puntos de América.

Todas las letras de Chile presentadas hasta el 1° de octubre han sido pagadas.

Se sabe de cierto que el señor Las Heras ha recibido contestación del general La Serna con respecto a la convención y que mandaba en su nombre al brigadier Espartero para verse con el señor Las Heras. Espartero le ofició desde Potosí [6] para que elija el punto que guste para la entrevista y le indicaba el de Tupiza. [7]

No sabemos que tal semblante muestren los generales La Serna y Canterac al saber estas noticias.

S.E. el presidente del Perú ha enviado al ministro de guerra el general Berindoaga cerca de los jefes españoles con una sencilla pero justa y noble exposición de los motivos por que el gobierno del Perú no accede a la convención celebrada entre los comisionados de S.M.C. y los del gobierno de Buenos Aires, hasta que los expresados jefes de las fuerzas españolas en el Perú no hagan una franca y manifiesta explicación de sus designios y de sus sentimientos acerca de la convención. Se les invita (caso que acepten el reconocimiento de la independencia de América objeto de la convención) a que envíen sus diputados al punto que elijan para tratar con los diputados que nombre el gobierno del Perú. Esta misión no tiene más de sospechoso para los enemigos, que el que se haya nombrado a un ministro de guerra para parlamentario, de donde inferirán el grande interés del gobierno en la iniciación de estos tratados.

Sabemos que los enemigos existen en lea en número de 500 a 1.000 hombres y que todo el ejército de Canterac asciende de cinco a seis mil y como mil de reserva en el Cuzco. Se dijo también por uno de los oficiales pasados del enemigo, que el general Valdés trataba de moverse para la costa de Lima, pero esta noticia parece inverosímil.

La fragata "Rosa" queda aprestándose en el Callao y armándose en guerra para transportar al norte los objetos de guerra y para dar convoy a los transportes que han de conducir los cuadros peruanos a Trujillo. El señor general La Mar llegará aquí mañana.

Dios guarde a V.S.

Señor general.

[JOSÉ D. ESPINAR]

* De un impreso moderno. "Correspondencia del Libertador" (1819-1829). Fundación Vicente Lecuna. Banco de Venezuela (Caracas 1974), págs. 103-104.








 Notas

[1] Portsmouth, puerto de Inglaterra, situado a unos 40 kilómetros al sur de Londres.

[2] Madera o Madeira, isla del Océano Atlántico que pertenece a Portugal. Su capital es Funchal.

[3] Tenerife, isla de las Canarias, situada en el Océano Atlántico. Su capital es Santa Cruz de Tenerife.

[4] Angulema, Duque de. Se trata de Luis Antonio de Borbón, quien restablece en España el gobierno absoluto apoyado por un ejército que se denominó los cien mil hijos de San Luis. (1823).

[5] Ciudad portuaria al sur de España

[6] Potosí, departamento del Sur de Bolivia.

[7] Tupiza, ciudad de Bolivia en el departamento de Potosí capital de la provincia de Sur Chichas.










