DOCUMENTO 2038. CARTA DE BOLÍVAR AL PADRE JOSÉ FÉLIX BLANCO, COMISIONADO GENERAL DE LAS MISIONES, PROBABLEMENTE DE 22 DE SETIEMBRE DE 1817, DONDE SE REFIERE A DIVERSOS ASUNTOS DEL SERVICIO Y LE COMENTA EL DESTINO FUTURO* - .



.






 Portada del sitio > 10) Período (15SEP AL 31OCT 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2038. CARTA DE BOLÍVAR AL PADRE JOSÉ FÉLIX BLANCO, COMISIONADO (...)





 DOCUMENTO 2038. CARTA DE BOLÍVAR AL PADRE JOSÉ FÉLIX BLANCO, COMISIONADO GENERAL DE LAS MISIONES, PROBABLEMENTE DE 22 DE SETIEMBRE DE 1817, DONDE SE REFIERE A DIVERSOS ASUNTOS DEL SERVICIO Y LE COMENTA EL DESTINO FUTURO*









 Angostura, setiembre 22 de 1817.

Mi querido amigo:

He recibido en estos días diferentes cartas de V. en que me habla de varias cosas relativas al servicio. En cuanto a la recluta y aprehensión de desertores, es preciso dar un gran golpe de mano, como el que se dio contra los capuchinos [1], y cogerlos a todos, mandándolos con toda seguridad a donde parezca más conveniente por el momento, pues estamos en el caso de marchar dentro de quince días a más tardar. Hoy parte el General Bermúdez [2] con su división.

El Almirante [3] necesita ya de las muías y voy a mandar la orden para que V. se las entregue, empezando por las más gordas y cerreras, a fin de que las últimas sean las más malas y estén algo convalecidas para que las entregue. En cuanto a lo que V. me dice sobre quitar las bestias a los que van de aquí, dejo a V. a su discreción hacerlo con los que convengan y permitirlo a los otros.

Tengo idea de que V. no se quiere quedar mandando esas Misiones después de nuestra marcha. No debe V. temer nada por parte del general Sedeño [4], pues estoy cierto que lo respetará y estimará a V. como yo; si V. tiene otro temor indíquemelo V. De todos modos, yo lo creo a V. útil en todas partes; si V. se queda en Las Misiones se conservarán en el estado que podemos desearlas, pero si V. se viene, nos será sumamente útil en el ejército: elija V., pero yo le recomiendo que calcule con un poco de madurez donde sus servicios a la república puedan ser de más interés e importancia, pues un buen ciudadano debe siempre pensar con respecto a sí, lo que calcularía con respecto a los demás, poniéndose siempre fuera de la esfera de sus intereses personales y de sus propias inclinaciones. Este es todo mi encargo en las presentes circunstancias. En fin, V. escríbame con franqueza, y mientras tanto procure V. hacer todo lo que dependa de V. porque mis anteriores órdenes se cumplan a la mayor prontitud; sobre todo en cuanto a víveres y desertores.

Según entiendo V. ha comprado algún café o lo tiene del estado: dígame V. cuánto es, y mándelo a San Joaquín, avisándome para disponer de él según me parezca. El general Urdaneta [5] tiene ya la orden de alistar sus tropas para venir, y el coronel Sucre [6] que queda en la Vieja Guyana [7] las tiene también de levantar la guarnición del Bajo Orinoco; auxilíelo V. bien, para que su batallón pueda quedar haciendo la guarnición de Guayana, pues antes no podemos marchar, sin dejar la correspondiente fuerza. La memoria de V. sobre la organización de Las Misiones me parece admirable; tiene mil cosas excelentes, y le aseguro a V. que procuraré realizar todo lo que me parezca más conveniente en ella.

Doy a V. las gracias por este nuevo servicio a la república y a mí, y mande a su afectísimo amigo, que lo ama y aprecia como debe.

Bolívar

* Del original. Archivo del Libertador, vol. 44, fols. 31-32. La firma y rúbrica del Libertador son autógrafas, el cuerpo del documento es de letra de Jacinto Martel. En el original no consta el destinatario, pero se trata sin duda alguna, del Padre José Félix Blanco, Comisionado General de las Misiones. Tampoco figura en la fecha que encabeza el documento, el mes; la Comisión Editora adopta la decisión de O’Leary (“Memorias”, XXIX, pág. 128) y del Dr. Lecuna (“Simón Bolívar, Obras Completas”, La Habana, 1947, Tomo I, pág. 265), quienes estimaron que correspondía al mes de setiembre. Así lo confirma, por otra parte, el contenido del documento siguiente donde se menciona la orden de entrega de muías al Almirante Brión, tema que se toca también en el presente documento. En un volante pegado al original consta que este documento perteneció al "Archivo Blanco y Azpurúa."








 Notas

[1] Se refiere a los religiosos capuchinos catalanes de las Misiones del

Caroní.

[2] El General José Francisco Bermúdez, sobre quien pueden cónsultarse la nota 6 del Doc. N° 733 y la nota 7 del Doc. N° 826, ambas en la Correspondencia Oficial.

[3] El Almirante Luis Brión.

[4] El General Manuel Sedeño. Véase la nota 7 del Doc. n° 459, en la Correspondencia Oficial. El Libertador, quien se preparaba a emprender

la ofensiva hacia el Centro del país, le había nombrado Gobernador y Comandante General de la Provincia de Guayana.

[5] El General Rafael Urdaneta. Véase la nota 8 del Doc. N° 1745.

[6] El entonces Coronel, más tarde General y Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, acerca de quien puede consultarse la nota 6

del Doc. N° 1860.

[7] La población de la Vieja o Antigua Guayana.










