DOCUMENTO 1697. PROCLAMA DEL LIBERTADOR, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE OCUMARE EL 6 DE JULIO DE 1816, DIRIGIDA A LOS HABITANTES DE LA PROVINCIA DE CARACAS. - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1697. PROCLAMA DEL LIBERTADOR, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE (...)





 DOCUMENTO 1697. PROCLAMA DEL LIBERTADOR, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE OCUMARE EL 6 DE JULIO DE 1816, DIRIGIDA A LOS HABITANTES DE LA PROVINCIA DE CARACAS.









 Texto A.

SIMÓN BOLÍVAR.

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, &., &., &.

A los habitantes de la Provincia de Caracas:

Un ejército, una escuadra, y un inmenso parque de artillería, fusiles y municiones, vienen conmigo a libertaros. Los tiranos serán destruidos o expulsados y vosotros disfrutaréis de vuestros derechos, de vuestro país, y de la paz.

 La guerra a muerte que hacen nuestros enemigos cesará por nuestra parte. Perdonaremos a los rendidos aunque sean españoles. Cuantos sirvan la causa de Venezuela serán nuestros amigos y consiguientemente los emplearemos según su mérito y destinos. Las tropas enemigas que se nos pasen gozarán de todos los beneficios que la patria puede conceder a sus bienhechores. Ningún español europeo morirá si no es en el campo de batalla. Ningún americano sufrirá la menor pena por haber seguido el partido del rey, y haber cometido actos de hostilidad contra sus conciudadanos.

La desgraciada parte de nuestros hermanos que ha gemido hasta el presente en las cadenas de la esclavitud, ya es libre. La naturaleza, la justicia y la política reclaman la emancipación de los esclavos; no habrá, pues, en lo futuro en Venezuela más que una clase de hombres: todos serán ciudadanos.

Mientras que nosotros marchamos a Caracas, el General Mariño [1] a la cabeza de un gran cuerpo ataca a Cumaná, el General Piar [2], unido a los Generales Rojas [3] y Monagas [4] es dueño de los Llanos, y se acerca a Barcelona. El General Arismendi [5] con su invencible ejército posee enteramente la Margarita.

Tomada la capital convocaremos a los representantes del pueblo en un congreso general para que restablezca el gobierno de la República

Cuartel General [6], a 6 de julio de 1816. 6°.

SIMÓN BOLÍVAR

Es copia. Moxó.

Texto B.

SIMÓN BOLÍVAR.

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, &., &., &.

A los habitantes de la provincia de Caracas.

 Un ejército provisto de artillería y cantidad suficiente de fusiles y municiones está hoy a mi disposición para libertaros. Vuestros tiranos serán destruidos, o expelidos del país, y vosotros restituidos a vuestros derechos, a vuestra patria y a la paz.

La guerra a muerte que nos han hecho nuestros enemigos cesará por nuestra parte: perdonaremos a los que se rindan, aunque sean españoles. Los que sirvan la causa de Venezuela serán considerados como amigos, y empleados según su mérito y capacidad.

Las tropas pertenecientes al enemigo que se pasen a nosotros, gozarán de todos los beneficios que la patria concede a sus bienhechores.

Ningún español sufrirá la muerte fuera del campo de batalla. Ningún americano sufrirá el menor perjuicio por haber seguido el partido del rey, o cometido actos de hostilidad contra sus conciudadanos. Esa porción desgraciada de nuestros hermanos que ha gemido bajo las miserias de la esclavitud ya es libre. La naturaleza, la justicia y la política piden la emancipación de los esclavos: de aquí en adelante sólo habrá en Venezuela una clase de hombres, todos serán ciudadanos.

Luego que tomemos la capital convocaremos el Congreso General de los representantes del pueblo, y restableceremos el Gobierno de la República.

Mientras nosotros marchamos hacia Caracas, el general Mariño a la cabeza de un cuerpo numeroso de tropas, debe atacar a Cumaná. El general Piar sostenido por los generales Rojas y Monagas ocupará los Llanos, y avanzará sobre Barcelona, mientras el general Arismendi con su ejército victorioso ocupará la Margarita.

Cuartel general de Ocumare, 6 de julio de 1816.

SIMÓN BOLÍVAR

* De reproducción fotográfica de copia de la época. En el Archivo General Militar de Segovia, se conserva copia manuscrita de esta proclama autenticada con firma y rúbrica autógrafas del Brigadier realista Salvador de Moxó. (Texto A) La Comisión Editora ha podido disponer de la referida fotocopia gracias a la cooperación del Dr. Cesáreo Goicoechea Romano. El texto de esta proclama es citado en parte en la “Gaceta de Caracas” N° 87, correspondiente al 31 de julio de 1816, págs. 676-682, en un artículo que firma su redactor el Dr. José Domingo Díaz. Salvo algunos adjetivos, la transcripción del Dr. Díaz sigue fielmente la referida del Archivo General Militar de Segovia. Por otra parte, en la “Colección de Documentos” compilada por Francisco Javier Yanes y Cristóbal Mendoza, tomo I, Caracas, 1826, págs. 176-177, se reproduce esta proclama, con variantes respecto a la referida copia manuscrita (Texto B). Dada su importancia, publicamos los dos textos íntegramente.








 Notas

[1] Santiago Mariño.

[2] Manuel Piar.

[3] Andrés Rojas.

[4] José Tadeo Monagas.

[5] Juan Bautista Arismendi.

[6] En el Texto A no figura el lugar. En el Texto B dice: "Ocumare". Se trata de Ocumare de la Costa, antes mencionada, en el actual Estado Aragua.










