DOCUMENTO 1024: DEL BORRADOR O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GRAN MARISCAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE. FECHADA EN BOLIVIA, 22 DE ENERO DE 1826, HACE REFERENCIA SOBRE LAS PROXIMAS ELECCIONES A CELEBRARSE. - .



.






 Portada del sitio > 32) Período (02ENE AL 31DIC 1826) O.C.B. > DOCUMENTO 1024: DEL BORRADOR O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 1024: DEL BORRADOR O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GRAN MARISCAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE. FECHADA EN BOLIVIA, 22 DE ENERO DE 1826, HACE REFERENCIA SOBRE LAS PROXIMAS ELECCIONES A CELEBRARSE.








 Oruro, 22 de enero de 1826.

EXMO. SEÑOR GENERAL ANTONIO JOSÉ DE SUCRE.

Mi querido general:

 Ayer tarde llegué a esta ciudad, y descanso hoy para seguir mañana a Arica donde nos aguarda
el "Chimborazo".

 Saliendo de Cochabamba tuve cartas de O’Leary al embarcarse para Lima y noticias de Chile. Se asegura que de Valparaiso ha salido una expedición de 2.500 hombres al mando de Freire contra Chiloé convoCada por algunos buques de guerra a las órdenes de Blanco. La corbeta "Chacabuco" se adelantó al Archipiélago llevando dos oficiales chilotes parlamentarios: no fueron oídos, y el uno fusilado por haber tenido la buena gracia de ponerse a distribuir unas proclamas de Freiré. En Chile gobernaba una junta de ministros, mientras que Freire busca su derrota, pues no creo que salga bien en su segunda empresa. Chiloé es fuerte por su posición y por sus habitantes y en todo y por todo es como Pasto. Todo esto quiere decir que Freiré nada conseguirá; los de Chile se irritarán y al fin nos pedirán tropas contra Chiloé y aun contra Freire mismo.

 Anoche recibí el correo del 15 que me fue a buscar al Potosí y que me ha traído noticias muy agradables. Tengo cartas de Santander hasta el 20 de octubre, de lo cual mando a Vd. un extracto de lo más importante.

 La alianza con la Gran Bretaña es una victoria en política más grande que la de Ayacucho, y si la realizamos, diga Vd. que nuestra dicha es eterna. Es incalculable la cadena de bienes que va a caer sobre Colombia si nos ligamos con la Señora del Universo, y yo estoy enajenado de gusto y contento al sólo pensar que podemos unir nuestro interés y nuestra política a la de la Gran Bretaña. Lo que ha dicho el señor Canning en la cámara de los comunes también debe sernos muy lisonjero, pues que prueba que la no recepción de Rivadavia es más bien una falta de Buenos Aires que de la Inglaterra. Aun la misma Francia se está mostrando [1] al menos, tolerante y su ministro Villéle toma mucho interés por nosotros, y los pasos que da para inducir a la España a que nos reconozca es infinitamente más que lo que podíamos esperar de un ministro de la Santa Alianza. Ahora mismo tengo un papel francés, el "Journal de Commerce", que habla muy bien de nuestras cosas, y aunque este papel ha sido siempre muy liberal ahora se ha mostrado como nunca. Agréguese a esto, el reconocimiento de la independencia de Santo Domingo, que, aunque comprada, siempre es favorable al comprador; la admisión de los buques colombianos en los puertos de Francia y la conducta de Villéle, y veremos que, en toda probabilidad, nada tenemos que temer de los franceses, antes más bien esperar. Lo único que tenemos que sospechar de estos señores es la remisión de tropas francesas a la isla de Cuba y la expedición que dice Santander saldría de la Coruña con "El Guerrero", también con destino a Cuba. También se dice que el rey de Francia iba a enviar 25.000 franceses a España con el objeto de poner una especie de constitución.

 Se asegura que la Inglaterra no mediará entre Buenos Aires y el Brasil; que Steward pasa al Río de la Plata y de allí a Chile. Si esto es así, debemos calcular que la Inglaterra no se opone a la guerra de esos señores, que es lo que yo he temido, pero no creo que ese ministro pase a Chile, pues no veo lo que lo pueda llevar allí.

 Mando a Vd. una copia de las elecciones que se sabían en Bogotá hasta el 21 de octubre. Por ellas verá Vd. que la unanimidad para presidente está por mí, y la mayoría para vicepresidente está por Santander. Lo que es cosa admirable es que Baralt haya tenido tantos votos. Está, pues, visto que Santander será electo vicepresidente con una mayoría de votos, por lo menos doble: los que deje de obtener en Venezuela los obtiene en el Sur, y siempre le quedarán por mayoría los de la Nueva Granada. Así, pues, estoy muy contento de las elecciones porque deseo con toda mi alma que Santander sea nuestro vicepresidente. Por supuesto yo seré electo presidente; pero yo estoy resuelto a no ejercerla y la administración quedará como ahora.

 Es cosa ciertamente muy extraña que Santander no haya obtenido votos en Guayaquil después que los ha protegido más que a los demás departamentos del Ecuador y el Azuay, que lejos de aumentarlos los ha despedazado; y aun es más extraño que se olviden del vencedor de Pichincha, para acordarse de Briceño que en particular nada ha hecho por ellos: así son los pueblos.

Santander me remite una carta de Yanes, que Vd. debe conocer, en que le habla sobre las cosas de Caracas, y dice que una cierta cábala que allí existe, tiene por objeto apoderarse del mando al abrigo de la constitución y las leyes, y que quieren federación. "El Cometa", que incluyo, contiene un artículo sobre candidatos y él dará a Vd. una idea del modo de pensar de aquellos señores.

 Tengo algunos papeles de Buenos Aires que nada contienen de malo, antes bien. No los mando ni digo todo lo que contienen, porque Vd. los habrá visto ya. Mas no puedo dejar de detenerme sobre lo que dicen de los griegos; y yo veo como un acontecimiento muy importante que esta nación se ponga bajo el amparo de la Inglaterra, pues que debe causar un trastorno completo en las miras de la Santa Alianza y descubre a toda luz la de la Inglaterra.

 Nada digo a Vd. de Colombia, excepto lo que me escribe Santander; porque no he recibido sino una carta de él que me ha mandado Heres, de Arica, adonde ha venido en busca mía, a consecuencia de haberlo eximido Santander de la comisión que se le dio a Chile.

 Incluyo a Vd. la copia de una carta que me escribe Lafayette, pero que aun no he recibido original. Vd. bien podrá imaginarse que ella me ha llenado de satisfacción y aun de gloria, y al considerar que es un presente que me hace la familia de Washington por la mano del heredero de sus virtudes y de su gloria del único general que sobrevive a la revolución de su patria, yo me lleno de placer. Vea Vd. además lo que dice Lafayette sobre la federación de Panamá, y compare lo que dicen los de Buenos Aires contra ella. Por lo mismo, yo deseo que esta carta se publique en el papel de esa ciudad y que se diga mucho sobre lo que dice Lafayette con respecto a mí y a la federación; que se hagan muchos elogios de este general y que se manden muchos ejemplares a Buenos Aires.

 Las cartas de Salom son algo atrasadas, pero me dice que tiene la esperanza de celebrar, el Ayacucho que pasó, en el Callao; que la ración de las tropas estaba, para entonces, reducida a 12 onzas, Rodil muy enfermo y Aznar con el mando. Salom añade que no tenían víveres más que para el mes de noviembre.

 Hoy he hecho los ascensos que constan de la adjunta lista: yo los he creído justos y aun políticos.

 Estoy informado que el batallón de Cazadores y el regimiento de caballería que están en Potosí, se negaron un día, el uno a hacer el ejercicio y el otro a formar. Que Arraya [2] salió a caballo con su espada en la mano gritando que él tenía un regimiento para acabar con todo bicho. Añádase a todo que el señor prefecto nada hace, está todo el día borracho, que en la tropa hay el mayor desorden, todo el día se la pasan en disputas y peleas y no tiene maldito el interés por nada. Si él fuera otro, ya tuvieran agua Potosí, siquiera para dos meses. Por esto debe acelerarse la ida de don Samuel y también la de Galindo.

Ferguson, que ha estado seis días en el Potosí, me confirma todo lo que se nos ha dicho y aun me añade algunas particularidades que ignoraba.

[Notas]

Véanse cartas de Sucre al Libertador de 27 de enero y 12 de febrero de 1826. O’Leary, T. I, págs. 289 y 293.

De este borrador una parte se halla en el Museo Boliviano, Caracas. N’ 1.477, y la otra en el Archivo de Bolívar.








 Notas

[1] Tachado en el borrador: "si no adicta a nosotros".

[2] El borrador dice Raya










