DOCUMENTO 573 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, FECHADA EL 3 DE ENERO DE 1814, RESPECTO A LA NECESARIA COOPERACIÓN MILITAR PARA SALVAR LA REPÚBLICA* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 573 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, FECHADA EL 3 (...)





 DOCUMENTO 573 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL SANTIAGO MARIÑO, FECHADA EL 3 DE ENERO DE 1814, RESPECTO A LA NECESARIA COOPERACIÓN MILITAR PARA SALVAR LA REPÚBLICA*









 Al General Mariño.

Un oficio del segundo Jefe de Oriente, Coronel Manuel Piar [1], me instruyó de que V.E. le había intimado sus órdenes para que se restituyera a Cumaná con la escuadrilla que estaba a su mando. Consternado con este golpe imprevisto, escribí en el momento a aquel Jefe, que ha pasado después a esta ciudad y ha accedido por mis súplicas a suspender la salida de la escuadrilla, tanto por la recomposición que necesita, habiendo padecido algunos buques en la noche del 2, como por aguardar las nuevas resoluciones de V. E., a consecuencia de lo que debo representarle y que me atrevo a esperar producirá la revocación de sus primeras órdenes.

Sin temor de ser desmentido por el suceso, puedo asegurar a V.E. que la rendición de Puerto Cabello no podrá retardar más de 15 días, reducida la guarnición del castillo y plaza a los víveres, que por muchos que sean no pueden bastar para el tiempo indicado. Las tropas de tierra cortan perfectamente la comunicación de la plaza con todos los valles inmediatos, y la escuadrilla en el mar, no sólo ha impedido la entrada de socorros, sino que ha apresado algunos buques procedentes de Puerto Rico [2]

En estos momentos no era mi designio quedar limitado a estas hostilidades. Me proponía aumentar la triste situación de los sitiados, apoderándome del trincherón y las vigías, y en consecuencia, de la parte exterior del pueblo. La retirada de la escuadrilla echa por tierra el más importante proyecto, y lo que es peor, deja libre la entrada de socorros a la plaza, y siendo intomable por fuerza de armas nunca sucumbiría.

Vea ahí V.E. los reales resultados de una medida que conspira con nuestros enemigos al éxito triunfante de su defensa: medida (permítame V.E. decirlo) extraordinaria, y cuya causa, por más que trabajo, no puedo descubrir. Al mismo tiempo he visto desaparecer de los valles de Barlovento [3] que están en insurrección, la división del Coronel Ariosa [4], lo que alentará más a los facciosos, pudiendo temerse con fundamento que efectúen una reunión que hasta este momento divididas no nos han hecho quizás males irreparables, porque no han logrado obrar de acuerdo. En una palabra, Excelentísimo Señor, el Occidente de Venezuela va a ser destruido si los poderosos socorros de V.E. no le salvan en la peligrosa lucha en que está empeñado, si la escuadrilla no continúa bloqueando a Puerto Cabello, si el Coronel Ariosa no vuelve con su división a oponerse a los sediciosos de Barlovento. He creído, entre tanto, que el interés de nuestra independencia mortalmente amenazada, no dejará en duda la revocación de las órdenes anteriores de V. E., una vez que se le haga presente nuestro fatal estado en el ingenuo cuadro en que lo expongo.

Boves [5] con la adhesión que los pueblos del bajo llano profesan a la tiranía, con la funesta derrota del Coronel Aldao [6], ha podido aumentar sus tropas hasta tres o cuatro mil hombres. Este es hoy día un enemigo terrible, obligándonos a dividir las fuerzas la multitud de facciones que están esparcidas en lo interior de la provincia.

Repetidas veces he implorado los auxilios de V.E.; primero, para que marchando con sus tropas a cubrir a Calabozo [7] pudiera impedirse que los enemigos lo ocuparan; segundo, para que destinándolas contra Boves cooperasen con las de Caracas a su destrucción. V.E. tuvo la generosidad de disponer estos socorros, pues estoy informado que aun V.E. en persona marchaba a la cabeza de más de dos mil hombres sobre el Llano. Repentinamente llegan las órdenes de V.E. para la retirada de la escuadrilla; se verifica también la marcha de las tropas que se destinaron a los Llanos. Permítame V.E. suplicarle también me revele las causas que han influido, y que no conozco, para unas determinaciones tan contrarias a las que hasta ahora V.E. había adoptado —en tanto que a nombre de la libertad de la República, tan comprometida, pido a V.E. instantemente todos los socorros para sostenerla. Los comisionados que conducen éstos expondrán además a la voz nuestro estado verdadero, que reclama tan urgentemente auxilios poderosos, le explicarán mis sinceros sentimientos con respecto a V.E. y las miras políticas que me animan acerca de un gobierno general para las provincias.

Dios guarde, etc.

Caracas [8]., enero 3 de 1814.

SIMÓN BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. O’Leary, “Memorias”, XIII, pp. 421-422 da el texto de esta comunicación que dice haber tomado "del copiador de la Secretaría" que la Comisión Editora no ha podido examinar. De este documento consta un extracto original, de letra de Raimundo Rendón Sarmiento, en el Archivo del Libertador, Vol. 70, folios 112 v° -113 v°., que corresponden al Libro de resúmenes de correspondencia (véase Doc. N° 330, nota principal de la Correspondencia Oficial) identificado con la nota marginal: "N° 45. Al General Mariño", en la forma siguiente: "En que le dice que a pesar de las órdenes que ha dado al General Piar, para retirarse a Cumaná, viendo lo muy necesario que era en aquel puerto lo hizo detener, por unos días, porque creían que muy pronto se rendiría aquella plaza, y también le comunica de unas presas que había hecho, asimismo la mucha falta que hacen los auxilios del Gobierno de Oriente y le representa la suerte que van a correr si éstos no los auxilian". Sobre el destinatario, General Santiago Mariño, véanse las notas 3 del Doc. N° 143, y principal del Doc. número 253 de la Correspondencia Oficial. Vol IV.

En la fuente que seguimos el documento aparece datado así: "Valencia, Enero 3 de 1814", lo cual plantea un problema de difícil solución. Es evidente, desde luego, que o el lugar está errado, o lo está la fecha, pues el 3 de enero de 1814 el Libertador no se hallaba en Valencia, sino en Caracas. Caben, pues, las siguientes posibilidades: a) El amanuense de la Secretaría, al pasar este oficio al copiador, puso por equivocación "Valencia" en lugar de "Caracas"; o bien este error pudo producirse también al imprimirse las “Memorias” de O’Leary, donde no escasean las erratas o deficiencias de lectura: en uno u otro caso, la fecha verdadera del documento sería "Caracas, 3 de enero de 1814". Abona esta hipótesis la referencia que el Libertador hace, hacia el final del documento, a los comisionados que envía cerca de Mariño; pues como se sabe, despachó a varios en los primeros días de enero de 1814. También es conocido que el entonces Coronel Piar se hallaba por esos días en La Guaira, de donde subió a Caracas, llamado expresamente por el Libertador mediante su edecán Silvestre Anzola, el 7 de aquel mes. b) Como una variante de la hipótesis precedente, cabría la posibilidad de que el documento original estuviese fechado en Caracas, pero no el 3 de enero, sino el 9 de dicho mes (es fácil la confusión entre estas dos cifras) lo cual explicaría que Bolívar se refiriese en el texto a "la noche del 2" en vez de decir, como parecería lógico hacerlo escribiendo el día 3, "anoche", o "la noche última"; esta hipótesis coincidiría también con lo que sabemos de la subida de Piar a Caracas el 7 de enero, c) El escribiente pudo errar también en el mes, escribiendo automáticamente "enero" en vez de "febrero", lapsus que, como es bien conocido, ocurre con cierta frecuencia a comienzos del mes. En ese caso, la fecha verdadera sería la de "3 de febrero de 1814", pero el documento no estaría tampoco datado en Valencia sino en San Esteban, en la costa, cerca de Puerto Cabello, donde se hallaba el Libertador ese día. Favorece esta hipótesis el hecho de que el Coronel Piar se hallaba por esos días en aquel lugar, de donde pasó el día 4 a La Guaira y Caracas para restablecer su salud decaída. Por otra parte, la crítica situación que el Libertador pinta en su comunicación al General Mariño parecería corresponder mejor a lo que se sabe de los primeros días de febrero de 1814 que a la de comienzos de enero anterior, d) Desde luego, debe descartarse la posibilidad de que el documento en discusión estuviera fechado en "Valencia, febrero 9 de 1814" (combinación de las hipótesis b) en cuanto al día y c) en cuanto al mes) porque esta comunicación no puede ser posterior a otra dirigida también por Bolívar al General Mariño, y fechada en Valencia el 5 de febrero de 1814, en donde le informa de la derrota sufrida en el sitio de La Puerta por el Comandante Vicente Campo Elías.

La Comisión Editora, considerando que los elementos de juicio actualmente disponibles no permiten dilucidar con toda precisión el problema, ha optado por ubicar el documento en el lugar correspondiente al aparte a) "Caracas, 3 de enero de 1814"; esto, con las naturales reservas, y teniendo en cuenta que podría corresponder a cualquiera otra de las fechas discutidas en los apartes b) y c).








 Notas

[1] Véase la nota 3 del Doc. 293 de la Correspondencia Oficial.

[2] Isla del Caribe, entonces posesión de España. que los conducían.

[3] Región situada inmediatamente al este y sur-este de Caracas.

[4] Aun cuando así se lee, aquí y más abajo, en el texto que da O’Leary, es muy posible que se trate de un error, en vez de Arrioja. En tal caso, se trataría de Agustín Arrioja (Doc. N° 541, nota 28, Correspondencia Oficial), o tal vez de Antonio Arrioja.

[5] El jefe realista José Tomás Boves. Véase la nota 4 del Doc. 382, de la Correspondencia Oficial.,

[6] Pedro Aldao. Véase la nota 8 del Doc. 549 de la Correspondencia Oficial.

[7] Población de los Llanos. Véase la nota 5 del Doc. N° 198, de la Correspondencia Oficial

[8] Como se ha dicho, en las “Memorias” reza "Valencia"










