DOCUMENTO 4070. PLANES DE CAMPAÑA DE BOLÍVAR DIRIGIDOS AL GENERAL RAFAEL URDANETA, FECHADOS EN PAMPLONA EL 17 DE FEBRERO DE 1820, QUE SE REFIEREN A SU RESOLUCIÓN DE MANDAR A TOMAR A PASTO Y QUITO, COMO CONSECUENCIA DE LAS NOTICIAS RECIBIDAS DEL SUR.* - .



.






 Portada del sitio > 15) Período (03ENE AL 15JUN 1820) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 4070. PLANES DE CAMPAÑA DE BOLÍVAR DIRIGIDOS AL GENERAL RAFAEL (...)





 DOCUMENTO 4070. PLANES DE CAMPAÑA DE BOLÍVAR DIRIGIDOS AL GENERAL RAFAEL URDANETA, FECHADOS EN PAMPLONA EL 17 DE FEBRERO DE 1820, QUE SE REFIEREN A SU RESOLUCIÓN DE MANDAR A TOMAR A PASTO Y QUITO, COMO CONSECUENCIA DE LAS NOTICIAS RECIBIDAS DEL SUR.*









 Pamplona, 17 de Febrero de 1820.

Al señor General Rafael Urdaneta.

En consecuencia de las noticias del Sur voy a mandar al señor General Valdés con su división, a tomar a Pasto y Quito. Por tanto, el enemigo puede hacer algunos movimientos contra nosotros luego que sepa esta noticia, y por lo mismo nosotros debemos prepararnos para todo evento.

1° Que vengan dos batallones de La Guardia a Cúcuta, a fin de evitar una sorpresa total.

2° Que abra una pica fuera del Tirafusiles si es posible, de modo que se pase para San Josesito, sin tocar por las trincheras que allí tenían los enemigos, y que dichas trincheras y trabajos se destruyan completamente. El Coronel Lara sabe por dónde se puede evitar este punto. El objeto de esta pica es para que pasen tropas de Guasdualito en cuanto esté ocupado San Josesito por el enemigo.

3° Avisará US. al Coronel Rangel y General Páez los movimientos y número del enemigo que obren por esa parte, indicándoles el nuevo camino; al primero, para que inquiete la espalda del enemigo, y al segundo para que ocupe los L’anos de Caracas y también inquiete al enemigo por su espalda hasta Cúcuta, si es posible, o más acá. Estas son las órdenes que tienen.

4° La columna del Coronel Carmena obrará por el flanco derecho del enemigo, luego que sepa que éste se interna, según la posición que ocupe, porque puede obrar desde Cúcuta hasta Chiquinquirá [1].

5° Por el flanco izquierdo del enemigo deben obrar algunas guerrillas que se formen en Casanare y en la Cordillera. A éstas no les pueden faltar ni hombres, ni armas, ni municiones. Con algunos Jefes buenos que se envíen, todo se puede hacer.

6° La Guardia debe defender el terreno plano palmo a palmo, desde el llano de Chopo hasta Santafé. Para lograr con suceso esta defensa, debe US. tomar todas las disposiciones relativas a ella. Entre otras indicaré las que me ocurren ahora: Tener 50 ó 60 zapadores para cortar todos los desfiladeros por donde haya de pasar el enemigo, a fin de que se retarde su marcha y se le ofenda con cazadores a las primeras tropas que superen el inconveniente: estos cazadores deben ser escogidos entre los hombres del país, pero mandados por oficiales de La Guardia y por guerrilleros. Los reclutas y los cuerpos de nueva creación, servirán muy bien en estas escaramuzas. La Guardia estará siempre en reserva y en posiciones muy fuertes y muy ventajosas.

7° US. dará frecuentes avisos y órdenes a los cuerpos flanqueadores y las instrucciones más detalladas. Organizará US. pequeñas partidas, para que sigan muy de cerca los pasos del enemigo o se interpongan entre sus puestos y sus cuerpos e intercepten todo. El enemigo no debe encontrar ningún recurso y las guerrillas tendrán orden de destruir lo que puedan tomar.

8° Jamás se dará una acción general, sino con fuerzas iguales y con ventajas muy conocidas en posiciones y medios. Conservar La Guardia será el primer cuidado de US. pues si ella se conserva, igualmente se conservará la República. Entreteniendo al enemigo, se da tiempo a Páez para obrar activamente, libertar a Venezuela y aun entrar en esta Provincia; y nosotros reunimos todos nuestros elementos y tropas.

Esta instrucción, como todos los papeles así privados como públicos, debe US. tenerlos muy a la espalda de su Cuartel General; y la misma orden debe US. dar a los Jefes y oficiales de La Guardia, para que en ningún caso el enemigo se imponga de nada.

Todo el ganado que US. no necesite puede mandarlo un poco hacía atrás, por lo que pueda suceder, procurando internarlo hasta los potreros más convenientes, siempre en la dirección que US. debe seguir en movimientos retrógrados.

Cuatrocientos hombres a las órdenes del Comandante Heras [2], vendrán a situarse a Guasdualito, para que entren por la pica que se ha de abrir en San Josesito, luego que US. le avise que los valles de Cúcuta han sido ocupados por el enemigo, para que obre por su flanco o por la espalda de éste, por lo que pueda ocurrir. La misma orden tiene Rangel, para que haga la misma operación.

BOLÍVAR

*De un preso moderno, O’Leary, "Memorias", tomo XVII, págs. 74-76.








 Notas

[1] Chiquinquirá, ciudad de Colombia (Boyacá).

[2] Comandante Heras. Se trata del Coronel Rafael Heras, oriun

do de La Habana. Decidido defensor de la independencia de toda

la América, tomó parte activa en Venezuela desde los primeros

sucesos de 1810. Se hizo notable por su denuedo en todas las batallas donde tomó parte, incluso en la de Carabobo en la cual fue uno de los vencedores con su batallón Tiradores. Muere en la acción del Hato de Juana de Avila el 24 de abril de 1822.










