DOCUMENTO 68. CARTA DIRIGIDA A SU TÍO DON JUAN NEPOMUCENO RIBAS EN SOLICITUD DE FIANZA EN LA OPERACIÓN DE PRÉSTAMO CONCERTADA CON DON M. CAMACHO.* - .



.






 Portada del sitio > 1) Período (20MAR 1799 AL 23DIC 1824) Correspondencia Personal (...) > DOCUMENTO 68. CARTA DIRIGIDA A SU TÍO DON JUAN NEPOMUCENO RIBAS EN (...)





 DOCUMENTO 68. CARTA DIRIGIDA A SU TÍO DON JUAN NEPOMUCENO RIBAS EN SOLICITUD DE FIANZA EN LA OPERACIÓN DE PRÉSTAMO CONCERTADA CON DON M. CAMACHO.*









 Curazao, octubre 8 de 1812.

[Al señor Juan Nepomuceno Ribas]

Querido tío Juancho: Amigo, los que tienen crédito deben cubrir con él a los que no poseen esta ventaja. Quiero decir que Vmd., que goza de la merecida reputación de hombre de bien, me ha de hacer el favor sin igual, de responder por mí en un negocio que voy a concluir con don M. Camacho [1], sobre una cantidad de mil pesos que éste me entregará aquí y deberá recibir en Caracas, pero con la expresa condición de que Vmd. se ha de dignar fiarme.

Vmd. puede contar con la seguridad de que mi firma será cumplida sin la menor demora ni pretexto alguno por don Miguel del Toro, pues en el caso de que no hubiese modo alguno de pagar esta miserable suma, vendería cualquier cosa de él mismo para cubrir mi firma. Esté Vmd. cierto de esto como lo estoy yo de que existo.

Yo soy incapaz de comprometer a Vmd. ni a nadie sin tener la certidumbre de quedar bien; porque mi honor es preferible a todo y me vería como un hombre indigno, si fuera capaz de asegurar lo que no estoy cierto de cumplir.

Imagínese Vmd. cuál será mi gratitud por la naturaleza del servicio y por las desesperadas circunstancias en que me hallo.

Soy de Vmd. con amistad y consideración, su sobrino

SIMÓN.

[En el sobrescrito:] Al Sr. don Juan Nepomuceno Ribas. Curazao.

* Archivo del Libertador, vol. 171, f° 262. Esta carta forma parte de un cuaderno de copias de cartas originales entre los folios 262 a 270, en el cual se transcriben "Diez Cartas del Libertador que existen originales en el Archivo de la “Biblioteca Bolívar” de París, a quien fueron presentados por el Sr. José Antonio Carrillo y Navas". La Bibliothéque Bolívar de la Société Latino-Americaine, domiciliada en el N° 37, calle Boissy d’Anglas, París, expidió en agosto de 1888 este cuaderno de copias exactas autenticada cada una de ellas por el conservador de la Biblioteca, D. de Hercy, y por el Secretario de la Sociedad

Latinoamericana "Biblioteca Bolívar", Jorge Antich, sellada cada copia con el membrete de la Sociedad.

En la cubierta del cuaderno, escrito a lápiz del Dr. Vicente Lecuna, se identifica el pseudónimo "Jacyn", como perteneciente a José Antonio Carrillo y Navas.

La certificación de ser "copia exacta" da mayor autoridad a las transcripciones de la Biblioteca Bolívar.

En el mismo volumen, folios 260-261, se conserva copia de esta carta de letra manuscrita de Arístides Rojas. Al pie del documento certifica el mismo Arístides Rojas que "es copia del original que reposa en nuestro poder, que perteneció a la Srta. Isabel Alderson y hoy a nuestra colección".

Cabe deducir que la copia de Arístides Rojas es de fecha anterior a 1888, data de la transcripción del original por la Biblioteca Bolívar.

La Comisión Editora ha creído preferible adoptar como texto el autenticado por la Sociedad Latino-Americana de París. Sobre el destinatario, Juan Nepomuceno Ribas, véase la nota principal del doc. N° 64. Según se desprende del sobrescrito, se hallaba entonces también en Curazao.








 Notas

[1] Se trata, muy probablemente, de Juan Manuel Camacho, comerciante establecido en Curazao, pariente de Gabriel Camacho.










