DOCUMENTO 1860. BOLETÍN DE NOTICIAS FECHADO EN EL JUNCAL, CERCA DE ANGOSTURA, A 18 DE MAYO DE 1817, Y SUSCRITO POR ORDEN DE BOLÍVAR POR SU EDECÁN SECRETARIO DE LA GUERRA, JOSÉ GABRIEL PÉREZ .* - .



.






 Portada del sitio > 9) Período (01ENE AL 11SEP 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1860. BOLETÍN DE NOTICIAS FECHADO EN EL JUNCAL, CERCA DE (...)





 DOCUMENTO 1860. BOLETÍN DE NOTICIAS FECHADO EN EL JUNCAL, CERCA DE ANGOSTURA, A 18 DE MAYO DE 1817, Y SUSCRITO POR ORDEN DE BOLÍVAR POR SU EDECÁN SECRETARIO DE LA GUERRA, JOSÉ GABRIEL PÉREZ .*









 Boletín de noticias

La escuadrilla nacional de Venezuela [1]] ha entrado ya en el Guarapiche [2]]. S.E. el Almirante [3]] luego que ponga en tierra los elementos de guerra que trae a su bordo, entrará con toda ella en el Orinoco [4]]. Las fuerzas navales enemigas, no pueden medirse con las nuestras y la rendición de las dos Guayanas [5]] es infalible, sin que pueda escaparse ninguno de los buques que están sobre el Orinoco.

S.E. el Almirante, antes de marchar al río Guarapiche ha batido en unión del señor Comandante General interino de la Provincia de Cumaná, Coronel Sucre [6]], al bandido Nacario [7]], en Carúpano [8]], y ha destruido para siempre esta facción que inquietaba aquella Provincia.

Los campos volantes del General Monagas [9]] han batido en el Chaparro [10]], varias partidas enemigas, matándoles veinte y siete hombres y obligándolas a desocupar enteramente los Llanos, huyendo dispersos, unos a encerrarse en Barcelona [11]] y otros en Chaguaramas [12] Desde este último pueblo hasta las orillas del Orinoco no hay un enemigo. Todo está ocupado por las Brigadas de los Generales Zaraza y Monagas [13] que no dejan tomar una res ni un caballo a los españoles.

Un correo despachado por La Torre [14]] al Gobernador de Barcelona [15]] manifestándole su deplorable y horrorosa situación, se ha entregado con los pliegos en el Pao [16] Este dice que La Torre está desesperado, que si no recibe prontos auxilios abandona la plaza: que la hambre es espantosa; que cuatro onzas de pan y media botella de vino, es toda la ración de un soldado para veinte y cuatro horas y que el descontento es general.

Nuestros buques de guerra han desolado las costas enemigas. La goleta de guerra General Mariño sola ha quemado quince buques entre mayores y menores, y una goleta procedente de Angostura armada con seis cañones, mulas y mercancía, que iba a comprar víveres, se entregó en el puerto de Carúpano.

La traslación del Almirantazgo de la Isla de Margarita al río Guarapiche, va a producirnos muchas ventajas. Un activo comercio por el puerto de San Juan [17]], nos dará elementos de guerra, vestidos y cuanto necesitemos de las Colonias vecinas. De nada careceremos.

Varios comerciantes extranjeros se han apresurado a proponer al Gobierno Supremo, contratas de armas, municiones, vestidos, monturas, gorras, cartucheras y zapatos, y S.E. el Jefe Supremo se ha servido aceptar las que le han parecido más útiles y ventajosas.

El General Mina [18]], después de mil triunfos, ha tomado la importantísima plaza de Veracruz [19] a la cabeza de diez mil republicanos. La ocupación de esta ciudad, llave de las comunicaciones externas de México, va a consternar infinito a los españoles y a privarlos de todo auxilio y socorro de la Península, y sobre todo a llamar poderosamente la atención de los españoles, a aquella parte de la América que ellos desean poseer a pesar de ser defendida por más de cincuenta mil independientes, que sostienen la libertad del Nuevo Mundo.

Cuartel General del Juncal, mayo 18 de 1817. 7°.

JOSÉ GABRIEL PÉREZ [20]

Edecán Secretario de la guerra.

Es copia — Briceño [21]].

* De copia de la época. En el Archivo del Libertador, vol. 68, fol. 79 se conserva una copia de dicho documento escrita de letra de Jacinto Martel, con autenticación de firma y rúbrica autógrafas de Pedro Briceño Méndez. Sobre el lugar de El Juncal, cerca de Angostura (Ciudad Bolívar) donde aparece fechado el Boletín, véase la nota principal del doc. n° 1859.








 Notas

[1] [Se refiere a la mandada por el Almirante Luis Brión. Como puede apreciarse, unas veces se la denominaba "Escuadra" y otras "Escuadrilla".

[2] [El río Guarapiche-San Juan. Véase lo dicho en la nota 2 del doc. n° 1759.

[3] [El citado Almirante Luis Brión.

[4] [El río Orinoco, a orillas del cual se hallaban las dos poblaciones

mencionadas en la nota siguiente.

[5] [Es decir, las dos plazas de Angostura (hoy Ciudad Bolívar) y de la Vieja Guayana o Los Castillos.

[6] [El entonces Coronel, más tarde General y Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre (Cumaná, 1795, Berruecos, 1830) sobre quien puede consultarse la nota 5 del doc. n° 112, en la Correspondencia Personal.

[7] [Nacario. Se refiere al guerrillero realista Nacario Martínez, activo en la región de Carúpano y Güiria; participó en el asalto dado el 27 de agosto de 1817 a Güiria por el Coronel español Francisco Jiménez donde fueron derrotados los republicanos, que mandaba el Coronel José María

Hermoso. Más tarde Nacario fue enviado por Jiménez en comisión ante las autoridades británicas de la isla Trinidad, y estuvo a punto de ser lapidado por los patriotas allí residentes. Logró, sin embargo, salvarse y regresar a Carúpano, su base de operaciones. Diversos autores le llaman "Macario" o "Necario", pero en los documentos de la época es denominado generalmente Nacario. En la “Gaceta de Caracas” de 1817 se le llama "el Capitán don Necario Martínez" y en el “Correo del Orinoco” "Nacario". Cuando Carúpano fue tomada por las fuerzas republicanas en octubre de 1820, Nacario Martínez cayó prisionero. Nada más hemos logrado averiguar acerca de su persona.

[8] [Carúpano. Población del actual Estado Sucre.

[9] [El General José Tadeo Monagas.

[10] [El Chaparro. Véase la nota 1 del doc. n° 1792.

[11] [Barcelona, la actual capital del Estado Anzoátegui, antes mencionada.

[12] [Chaguaramas. Véase la nota 1 del doc. n° 1796.].

[13] [Los Generales Pedro Zaraza y José Tadeo Monagas.],

[14] [El jefe realista Brigadier Miguel de La Torre, sobre quien puede consultarse la nota 6 del doc. n° 1854. Se hallaba entonces sitiado en la ciudad de Angostura.

[15] [El Gobernador de la Provincia de Barcelona era, en esas fechas, el Coronel venezolano al servicio de la causa realista Feliciano Montenegro Colón, quien llegó a aquella ciudad poco después de haber sido tomada por el Coronel Juan Aldama. Feliciano Montenegro Colón nació en Caracas en 1781, hijo del abogado español José Cayetano López Montenegro y de doña Juliana Colón Madrid, caraqueña. Cursó estudios en la Universidad de Caracas, donde se graduó en 1797 de Bachiller en Filosofía. Se alistó el año siguiente, como Cadete, en el Batallón Veterano de su ciudad natal, y pasó luego al de la Reina. En 1803 viajó a España. Se halló en el sitio de Gibraltar y participó en la expedición de Dinamarca con las tropas del Marqués de la Romana. Vuelto a la Península, combatió en Bailen, donde ganó un escudo de distinción, contra los franceses. A fines de 1810, ya con el grado de Capitán, se hallaba en Cádiz, desde donde fue enviado en misión a Venezuela por don Feliciano Palacios y don Fermín de Clemente. Desembarcó en La Guaira a comienzos de 1811 y, cumplida su misión, obtuvo un empleo en la Secretaría de Guerra en Caracas, el cual abandonó a mediados de ese año, fugándose a Curazao y a Puerto Rico poco antes de que su país natal proclamase la Independencia. De nuevo en España, reanudó la lucha contra las fuerzas napoleónicas, para volver a Venezuela en 1816, cuando fue nombrado Comandante General de los Valles de Barlovento y luego Gobernador de la Provincia de Barcelona. En 1820 fue Gobernador interino de Maracaibo. Al año siguiente se halló en la batalla de Carabobo, como Jefe de Estado Mayor del Ejército realista. Viajó a España a comienzo de 1822 y posteriormente fue enviado a la isla de Cuba, donde se separó en 1827 definitivamente del servicio del Rey. Pasó a México, luego a los Estados Unidos y regresó por fin a Venezuela hacia 1831. En Caracas fundó en 1836 el Colegio de la Independencia, y dedicó su vida a la enseñanza. Entre las obras que escribió se destaca la “Geografía General para el uso de la Juventud de Venezuela” (4 vols., Caracas, 1833-1837) cuyo tomo IV comprendía la Historia de Venezuela. Feliciano Montenegro Colón falleció en Caracas hacia 1853.

[16] [El Pao. Población del actual Estado Anzoátegui, situada al sureste de Pariaguán, en el Distrito Miranda.].

[17] [Véase lo dicho en la nota 2, ut supra.

[18] [El militar republicano Francisco Javier Mina, a quien el Libertador había conocido en Haití el año anterior. Véase la nota 2 del doc. n° 1712.

[19] [Veracruz, importante puerto mexicano. La noticia no resultó cierta.],

[20] [Sobre José Gabriel Pérez, véase lo dicho en la nota 3 del doc. n° 348, en la Correspondencia Personal.],

[21] [Pedro Briceño Méndez.










