DOCUMENTO 230. NOTAS DEL DISCURSO PRONUNCIADO POR EL LIBERTADOR EN CARACAS, EL 23 DE FEBRERO DE 1827, EN LA BODA DE JOSÉ LANCASTER Y LA SRA. MARÍA ROBINSON* - .



.






 Portada del sitio > 2) Período (09ENE 1825 AL 10DIC 1830) Correspondencia Personal > DOCUMENTO 230. NOTAS DEL DISCURSO PRONUNCIADO POR EL LIBERTADOR EN (...)





 DOCUMENTO 230. NOTAS DEL DISCURSO PRONUNCIADO POR EL LIBERTADOR EN CARACAS, EL 23 DE FEBRERO DE 1827, EN LA BODA DE JOSÉ LANCASTER Y LA SRA. MARÍA ROBINSON*









 Caracas, 23 de febrero de 1827.

Pues el Señor Lancaster y Señora que deseo Ustedes viven en la paz como Adam y Eva en el Paraíso yo en el gobierno, no hallo lo que puedo hacer en contra pues es un acto de voluntad que profesa la religión humana, pues el Dios que los crio a todos y desde el principio del mundo, sabe y sabrá lo q. han de gozar de la bienaventuranza, y por esto yo lo acepto como un amigo legítimo del Sr. Lancaster y de la Sora. María Robinson Lancaster como se debe llamar de aora en adelante y el Sr. Lancaster es mi amigo y que es el único que se ha hallado en toda la America del Sur para ilustrar y enseñar a los hijos de nuestro pays que es Colombia y por esto de mi parte lo acsepto de buena voluntad y yo no creo que el gobierno pueda impedir este Contracto con la Señora María Robinson Lancaster y de mi parte estoy atento a las palabras del Señor Lancaster y quedo agradecido de sus atenciones y mande a su afectísimo Bolívar.

* Original en los Archivos de la American Antiquarian Society, Worcester, Massachusetts, U.S.A., del cual la Comisión Editora ha podido examinar una reproducción fotostática, facilitada por el Profesor Héctor Domingo Mago R. El texto parece constar de una sola hoja, cuyo anverso está totalmente escrito, y únicamente el cuarto superior del reverso. Todo el texto, incluyendo la palabra "Bolívar" con que concluye, es de mano del edecán del Libertador Coronel Belford Hinton Wilson. A la cabeza del escrito, de letra de Joseph Lancaster (1778-1838), se lee: "Bolivar’s Marriage Speech"; (Discurso de Bolívar en el Matrimonio), y al reverso, en sentido de abajo hacia arriba, se escribió, con la misma letra, lo siguiente: "Wedding/ General Bolivar’s/ Spanish Speech/ 1827 2nd. Month 23d". (O sea: "Boda/ Discurso en español del General Bolívar/ 1827, febrero 23"; los cuáqueros, confesión a la cual Lancaster pertenecía, no usaban los nombres de los meses, sino que los distinguían por el número). Una nota reciente que figura detrás del fotostato, dice así: "Discurso de Bolívar pronunciado en el matrimonio civil de José Lancaster con la viuda Mary Robinson a la una de la tarde, en la casa de Lancaster, ubicada en la Calle de Las Ciencias No 189 el día 2 de febrero de 1827 ante su séquito y los alumnos invitados". A nuestro entender, este texto de mano de Wilson recoge, de un modo sin duda aproximado, la sustancia de las palabras que Bolívar pronunció en esa ocasión. Es muy probable que Lancaster, quien no hablaba español, le pidiera a Wilson el favor de anotar para él las palabras, seguramente improvisadas, del Libertador: lo que parece mucho menos verosímil es que éste acudiese a la ceremonia con el discurso ya redactado por mano de Wilson. Respecto a la fecha del documento debemos decir lo siguiente: En la parte superior derecha de la primera plana se lee, escrito de mano distinta a todas las anteriores y al parecer mucho más reciente: "Feb. 2-1827". En la nota al dorso de la fotocopia que hemos reproducido, nota también moderna, se lee que el matrimonio fue celebrado el 2 de febrero de 1827. Ahora bien, la nota de Lancaster puesta al reverso de la carta está fechada muy claramente "1827, 2 mes día 23", lo cual corresponde a 23 de febrero de 1827. Como ésta es la única anotación de fecha que sea contemporánea del documento y Lancaster era quien mejor debía conocer el día de su matrimonio, si no aparecen datos en contrario debemos concluir que este documento es del 23 de febrero de 1827.

Lancaster se hallaba en Caracas, contratado por el Libertador para implantar el método de enseñanza mutua que se denomina Lancasteriano. (Véase: doc. No 196, nota 1).


















