DOCUMENTO 6763. COMUNICACIÓN DE JOSÉ GABRIEL PÉREZ PARA EL SECRETARIO DE GUERRA, FECHADO EN PASTO EL 8 DE JUNIO DE 1822, EN LA CUAL LE DA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL TRIUNFO DE LAS ARMAS PATRIOTAS EN LA CAMPAÑA DEL SUR.* - .



.






 Portada del sitio > 20) Período (02ENE AL 25JUN 1822) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 6763. COMUNICACIÓN DE JOSÉ GABRIEL PÉREZ PARA EL SECRETARIO DE (...)





 DOCUMENTO 6763. COMUNICACIÓN DE JOSÉ GABRIEL PÉREZ PARA EL SECRETARIO DE GUERRA, FECHADO EN PASTO EL 8 DE JUNIO DE 1822, EN LA CUAL LE DA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL TRIUNFO DE LAS ARMAS PATRIOTAS EN LA CAMPAÑA DEL SUR.*









 Cuartel general en Pasto, a 8 de junio de 1822,12.

 José Gabriel Pérez al Secretario de Guerra.

REPÚBLICA DE COLOMBIA

Al señor Secretario de Guerra:

 Señor Secretario:

Tengo el honor de participar a V.S. el éxito glorioso de la campaña del Sur, que las armas de Colombia han libertado desde

Popayán hasta los límites del Perú. Dos grandes batallas han decidido la suerte de estas hermosas Provincias, siendo esta indómita ciudad la última que se ha rendido a sus libertadores.

Ya V.S. estará instruido de la terrible intimación que hizo S.E. el Libertador a los defensores de Pasto. El Comandante en Jefe de la División Española contestó el 28 del pasado, asegurando a S.E. que estaba pronto a entrar en la capitulación que se le había propuesto, y en consecuencia consultó a los Jefes de su División y a la Municipalidad de esta ciudad que estaban decididos a capitular con el Ejército Libertador; pero el pueblo, siempre tenazmente adherido al partido real, resistió a toda insinuación y el jefe español se vio obligado a ocurrir a la influencia del señor Obispo de Popayán que estaba ausente de esta ciudad. En efecto este Pastor logró hacer ceder la obstinación de este pueblo y el 30 partieron para el Cuartel General Libertador los señores Tenientes Coroneles Fierro y Retamal, los que retardaron su marcha por accidentes inevitables y casuales y por contramarchas que informes inexactos les hicieron hacer. S.E. se hallaba en Berruecos disponiendo el paso del Juanambú por el formidable boquerón, cuando se presentaron aquellos comisionados con sus credenciales para tratar la capitulación que tengo la satisfacción de incluir. S.E. sin esperar la ratificación marchó en seguida con una columna de cazadores y ha entrado en esta ciudad hoy a las cuatro de la tarde, en medio de aclamación y de vivas que le han prodigado los jefes y los proceres de esta ciudad. El Ilustrísimo señor Obispo le salió a recibir bajo de palio y seguidamente se cantó un solemne Te Deum. La guarnición de esta ciudad y todas las tropas al mando del Comandante en Jefe de la segunda División Española se han rendido ya a las armas de Colombia o han recibido órdenes para hacerlo. Esta capitulación ha dado a la República de Colombia dos mil tenaces combatientes que antes defendían las banderas del Rey, en las posiciones más formidables que la naturaleza ha creado para la guerra, posiciones que habrían hecho escollar cuantos esfuerzos hubiesen hecho los bravos de Colombia. S.E. cree que la capitulación de Pasto es el suceso militar más importante de la guerra del Sur, y ha dicho que es preferible a diez victorias obtenidas en esta cadena de escollos. Pero lo que ha colmado la dicha de las armas de Colombia es la victoria obtenida en las faldas del volcán Pichincha, sobre la ciudad de Quito.

El 24 del pasado la División del General Sucre que hacía tres días que ocupaba las inmediaciones de Quito presentó por fin una acción general al enemigo, trepando por eminencias inaccesibles y en medio de bosques espesos, que impedían todo conocimiento y toda comunicación. Tres horas de combate bastaron para decidir la suerte de aquella importante ciudad. Seiscientos cadáveres de una y otra parte quedaron en el campo. El enemigo se retiró con su infantería al Panecillo, donde el 25 capituló, como verá V.S. por la adjunta copia. El General Sucre ocupó la ciudad de Quito inmediatamente. Tanto por la victoria de Pichincha, como por la capitulación, el señor General Sucre ha tomado más de mil prisioneros entre Jefes, oficiales y tropa, catorce piezas de artillería, mil trescientos fusiles y los almacenes de aquella ciudad. No puedo detallar a V.S. los pormenores de las ocurrencias de la División del señor General Sucre, porque no se han recibido partes más circunstanciados y porque, además, S.E. me insta para que no pierda un momento en participar al Gobierno tan importantes sucesos. Luego que hayamos recibido nuevos partes del señor General Sucre y las noticias que se van a tomar de los elementos militares que entrega a las armas de Colombia el señor Comandante en Jefe Don Basilio García, la Secretaría de Guerra será instruida de todo.

Mientras tanto S.E. me manda trasmitir al Gobierno los sentimientos de gozo de que se halla poseído al ver terminar tan gloriosamente la guerra de Colombia. Siendo las acciones de Bombona y Pichincha los teatros más gloriosos del Sur y las capitulaciones de Pasto y Quito los más útiles sucesos, la República debe congratularse de haber vencido a sus enemigos en los combates y de haberlos colmado de generosidad en los tratados. Los pueblos del Sur han entrado en la gloriosa familia de Colombia y, sin duda, sus Libertadores serán los ídolos a los cuales tributarán sus sacrificios. S.E. el Libertador se lisonjea que los pueblos del Sur nos competirán en gratitud, como nosotros en generosidad con sus opresores.

Dios guarde a V.S. muchos años.

JOSÉ GABRIEL PÉREZ

[Al margen]: Recibido el 24 de junio y contestado muy satisfactoriamente el 25. (Rúbrica de Santander). Briceño.

 (Archivo Histórico Nacional, Salón de la Colonia, "Guerra y Marina, tomo XVIII, pág. 329 r. y v. y 334 r. y v.).

* Tomado de "Iris de Venezuela", N 31, Caracas, lunes 12 de agosto de 1822.


















