DOCUMENTO 452. LEY DE BOLIVAR FECHADA EN CARACAS A 20 DE OCTUBRE DE 1813 POR LA QUE FIJA LA CONTRIBUCIÓN ASIGNADA A LOS HABITANTES DE LOS PUEBLOS.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 452. LEY DE BOLIVAR FECHADA EN CARACAS A 20 DE OCTUBRE DE 1813 (...)





 DOCUMENTO 452. LEY DE BOLIVAR FECHADA EN CARACAS A 20 DE OCTUBRE DE 1813 POR LA QUE FIJA LA CONTRIBUCIÓN ASIGNADA A LOS HABITANTES DE LOS PUEBLOS.*









 SIMÓN BOLÍVAR,

Libertador da Venezuela y General en Jefe de sus Ejércitos.

Considerando que los ejércitos de la República, hasta ahora victoriosos, deben asegurar contra toda agresión exterior la independencia de estos países, proporcionar el sosiego público, y afianza la seguridad personal contra los atentados de la tiranía; que a pesar de los triunfos que hacen su gloria, necesitan de auxilios para su subsistencia, siendo dignos tan generosos libertadores de disfrutar cuanto poseemos, y cuanto se debe a su valor y sacrificios; que deben llevar sus armas invencibles a Coro, Guayana y Maracaibo, donde nuestros hermanos gimen bajo el duro yugo que nunca ha dejado de oprimirlos; y que todos los habitantes de Venezuela deben interesarse en sostener la fuerza armada que proteje sus bienes y su libertad; por tanto, he venido en decretar, y decreto lo siguiente:

1° Los justicias mayores de los pueblos, asociándose con dos vecinos de toda probidad y concepto público, harán y remitirán firmada a la dirección general y a la administración del pueblo o del partido, una lista de los vecinos de su jurisdicción que posean una hacienda, labranza o tienda abierta, de cualquiera especie que sea.

2° Formada que sea la lista procederá el mismo teniente justicia y acompañados a asignar el soldado o soldados que pueda pagar cada propietario; y como quiera que en la clase de labradores y artesanos habrá algunos que sus rentas no le permiten contribuir un prest íntegro, se les asignará la mitad.

3° Se entregará voluntariamente en la administración del pueblo o del partido, con un mes de anticipación, la asignación que les haya hecho del prest de uno o más soldados, o de la cantidad menor que les haya cabido; y de los que no lo hagan, pasará un aviso el administrador a su juez, para que por medidas coactivas les haga satisfacer el impuesto, que será el duplo del que le corresponde, por su morosidad.

4° La operación de hacer las asignaciones en esta ciudad y sus suburbios, se comete a los cuatro Corregidores en sus respectivos cuarteles, quienes se acompañarán también con dos personas de probidad notoria. Los exhibes se verificarán en la Tesorería Nacional.

5° Son comprendidos en este impuesto los sacerdotes, por sus bienes patrimoniales y beneficiales, y también los cuerpos religiosos y colegios, por sus fondos comunes; pero no lo serán los empleados civiles y de Hacienda, por lo que respecta a sus sueldos, a causa de habérseles rebajado a la mitad.

6° Mejoradas nuestras circunstancias, cesará esta imposición, en cuya ejecución se encarga a los Justicias y Corregidores, el mayor pulso, imparcialidad, y celo; y se dará entonces una razón comprobada de la inversión de los fondos, para la satisfacción de los contribuyentes; si debiere durar más de cuatro meses, se dará pasado este tiempo, la razón o cuenta de que se habla.

7° Los Jueces administradores, y demás que se estimen negligentes en el cumplimiento de esta ley, serán removidos de sus empleos, y multados pecuniariamente al arbitrio del que conozca de su negligencia.

8° Se imprimirá, publicará y circulará.

Dado en el cuartel general de Caracas, a 20 de octubre de 1813. Años tercero de la Independencia y primero de la guerra a muerte. Firmada de mi mano, sellada con el sello provisional de la República y refrendada por el Secretario del Despacho de Hacienda.

 SIMÓN BOLÍVAR.
ANTONIO MUÑOZ TEBAR

Secretario de Hacienda.

* De un impreso de la época. En la Colección de Documentos de Yanes-Mendoza, correspondencia oficial, Caracas, 1826, pp. 253-255, publica el texto de este documento, sin indicación de fuente. O’Leary, en sus Memorias, XIII, pp. 400-401, inserta también el texto, que dice haberlo tomado "del Archivo". La Comisión Editora no ha podido examinar el original.


















