DOCUMENTO 712 PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN SAN MATEO, EL 28 DE FEBRERO DE 1814.* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 712 PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN SAN MATEO, EL 28 DE FEBRERO DE (...)





 DOCUMENTO 712 PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN SAN MATEO, EL 28 DE FEBRERO DE 1814.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela.

 N°39.

Desde la derrota y persecución de los bandidos a las inmediaciones de Valencia el día 21 en que el Capitán Salcedo  [1]mató más de ciento de ellos, no hubo ocurrencia particular en el ejército hasta el 25 por la noche que ocupó el enemigo el pueblo de Cagua [2] después de una escaramuza con nuestros puestos avanzados por aquella parte.

El 26 por la mañana llegó a este Cuartel General la División de los Valles del Tuy al cargo del Mayor General de la izquierda ciudadano Mariano Montilla [3].

El 27 por la mañana entraron las Divisiones del Mayor Ponce  [4] y Capitán Salcedo, y por la tarde la del Coronel Villapol [5].. A las cuatro de la tarde del mismo día los enemigos ocuparon las alturas de estas inmediaciones, y queriendo forzar el paso del río fueron rechazados con pérdida; por nuestra parte sólo tuvimos cuatro muertos, entre ellos el valiente Subteniente Pedro Buroz [6] y quince heridos, incluso el Teniente Simón Fernández [7].; la acción duró hasta el anochecer.

Hoy al amanecer se puso el enemigo en movimiento atacando la mayor parte de su caballería por nuestro flanco derecho, y el resto con toda su infantería y artillería por la derecha, centro e izquierda de nuestro frente. Nuestra derecha que ocupaba las alturas del Calvario y era mandada por el benemérito Coronel Villapol fue la ala que más sufrió el fuego enemigo, rechazándole y persiguiéndole siempre que intentó ocupar puestos ventajosos; la izquierda situada en la casa alta del ingenio [8]., estaba a las órdenes del Teniente Coronel Gogorza [9]., que haciendo un movimiento de ataque sobre la derecha enemiga, la desalojó de su posición, aunque tuvo que retirarse por falta de municiones; mas, reforzado, volvió a rechazar e hizo huir a los españoles por aquella parte. El centro colocado en las casas inmediatas a la altura de la salida de la población [10] y que mandaba en persona S. E. [11], hizo varias salidas tan oportunas que se logró con ellas poner en precipitada y vergonzosa fuga a los enemigos. El Comandante General de la División de los Llanos Coronel Campo Elías  [12] se halló durante la acción en la ala derecha. El combate dentro del pueblo en las alturas y por los caminos fue sangrientísimo, y el fuego terrible y obstinado, hasta el anochecer que huyó el enemigo a sus primeras posiciones, dejando la plaza, calles, y campos cubiertos de cadáveres, gran cantidad de municiones, fusiles, y otros despojos.

En las diez horas y media que duró el fuego mostró en general la tropa y oficialidad el mayor valor y serenidad. La nota de los muertos y heridos se dará en el siguiente boletín.

Cuartel General de San Mateo, febrero 28 de 1814. 4° y 2°.

Por el Mayor General,

TOMAS MONTILLA,

Secretario de guerra.

* De un impreso de época coetánea. En el Archivo del Libertador, Vol. 68, folio 17 se conserva un ejemplar de la hoja suelta impresa en Valencia, sin duda por las mismas fechas en que está datado el Boletín, en el taller de Víctor Chasseriau, Imprenta del Gobierno. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito. Sobre el firmante, el más tarde General de Brigada Tomás Montilla, véase la nota 10 del Doc. N° 97, en la Correspondencia Oficial. Agregamos ahora que Montilla falleció en Caracas, de muerte natural, hacia el mes de julio de 1822. Sobre la población de San Mateo consúltese la nota principal del Doc. N° 473, en la Correspondencia Oficial.








 Notas

[1] Mateo Salcedo.

[2] Población del actual Estado Aragua, a unos 8 kms. en línea recta al suroeste de San Mateo.

[3] Véase la nota principal del Doc. N° 101 en la Correspondencia Personal

[4] Francisco Ponce.

[5] Manuel Villapol

[6] De la heroica familia de los Buroz. Había nacido hacia 1798 ó 1799.,

[7] En agosto de 1810 era Cadete del Batallón de Milicias de Blancos de Caracas. En noviembre fue ascendido a Subteniente de Bandera y en octubre de 1811 a Teniente de Granaderos del mismo cuerpo

[8] Se refiere a la que domina el ingenio de caña, patrimonio entonces de la familia Bolívar en San Mateo, hoy Museo

[9] Manuel Cogorza

[10] La de San Mateo.,

[11] Es decir, Bolívar.

[12] Vicente Campo Elías.










