DOCUMENTO 1472 . ACTA DE RECONOCIMIENTO DEL LIBERTADOR COMO JEFE SUPREMO DE LA REPÚBLICA Y DE SUS EJÉRCITOS, EN LA ASAMBLEA REALIZADA EN LA VILLA DEL NORTE DE LA ISLA DE MARGARITA EL 6 DE MAYO DE 1816* - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1472 . ACTA DE RECONOCIMIENTO DEL LIBERTADOR COMO JEFE SUPREMO DE (...)





 DOCUMENTO 1472 . ACTA DE RECONOCIMIENTO DEL LIBERTADOR COMO JEFE SUPREMO DE LA REPÚBLICA Y DE SUS EJÉRCITOS, EN LA ASAMBLEA REALIZADA EN LA VILLA DEL NORTE DE LA ISLA DE MARGARITA EL 6 DE MAYO DE 1816*









 En la Villa del Norte [1] de la isla de Margarita, a seis de mayo de mil ochocientos diez y seis, reunidos en la Iglesia Parroquial de dicha Villa los Excmos. Sres.: Capitán General Simón Bolívar como Presidente; Generales en Jefe Santiago Mariño [2] y Juan Bautista Arismendi [3], el de División Manuel Piar [4], el de Brigada Gregorio MacGregor [5], el Intendente General del Ejército Francisco Zea [6]; los Jefes del Estado Mayor del Ejército de Margarita, Comandante General, Teniente Coronel Francisco Esteban Gómez [7]; el Mayor General, Teniente Coronel Pablo Ruiz [8], el Sargento Mayor de Infantería Teniente Coronel José Maneiro [9]; el Comandante General de Caballería, Teniente Coronel José Celedonio Tubores [10], el Mayor General de la misma Teniente Coronel Francisco Morales [11], el Sargento Mayor Policarpo Mata [12], y el Presidente del Gobierno Político Provisorio Francisco Sánchez [13] y los Coroneles Expedicionarios Manuel Valdés [14], Luis Ducoudray [15], Pedro María Freytes [16], Sebastián Boé [17], Vicente Landaeta [18], Miguel Martínez [19] y Pedro Ramón Chipia, abrió la sesión el Excmo. Señor Capitán General exponiendo en un discurso que sin embargo de que el Excmo. Señor General en Jefe Juan Bautista Arismendi generosamente le había cedido la Presidencia de la Junta, renunciaba si ésta tenía a bien elegir otro. El General Arismendi votó el primero confirmando la Presidencia en el Capitán General y el resto de la Junta siguió unánimemente su voto.

El Excmo. Señor Presidente manifestó en seguida a la Junta que el objeto principal para que se había reunido era elegir un jefe único que fuese reconocido como Supremo de la República y de sus Ejércitos y se nombrase un segundo que deba sustituirlo en caso de muerte.

En el mismo discurso hizo una ligera relación de los sucesos que lo obligaron a abandonar por algún tiempo a su país; de la generosa protección con que le acogió el Presidente de Haití, permitiéndole reuniera en aquella República a los restos dispersos de Venezuela y Cartagena, para venir a auxiliar a esta Isla, con una expedición cuyo mando y dirección se la confirió por acuerdo de una Junta celebrada en Los Cayos [20]. Concluyó deponiendo en manos de la Junta la autoridad que ha ejercido, y pidiendo se le permitiera retirarse de la sesión para que los miembros de la Junta tuviesen en su ausencia una más plena libertad. El Excmo. General Juan Bautista Arismendi tomó entonces la palabra: Demostró que era innecesaria la separación y que todos los Jefes presentes podían libremente exponer sus opiniones.

La Junta se adhirió toda a este voto y el Excmo. Señor Presidente permaneció en la Sala. El General Arismendi continuando su discurso manifestó a la Junta que él había cedido ya el mando al Excmo. Señor Presidente y ratificaba la cesión recomendándole de nuevo como Jefe Supremo de la República de Venezuela; protestó que en lo sucesivo deberá ser aquélla una e indivisible, con desconocimiento de la anterior división de Oriente y Occidente y se desnudó de la autoridad depositando su bastón en manos del Presidente, quien no lo admitió hasta que los Jefes del Estado Mayor del Ejército de esta Isla y los expedicionarios hubiesen discutido y acordado quién debía ejercer esta Suprema Magistratura.

Después de haber oído a los primeros y exigida la votación de todos, quedó sancionado unánimemente que la República de Venezuela será una e indivisible, que al Excmo. Señor Presidente Capitán General Simón Bolívar se elige y reconoce por Jefe Supremo de ella; y el Excmo. Señor General en Jefe Santiago Mariño por su segundo. El Presidente aceptó la elección que hacía en él la Junta para el honroso e importante cargo de Jefe Supremo. Protestó que la salud de la patria era su único objeto y que a ella consagraría sus desvelos y fatigas; igual aceptación hizo el segundo. Resolvió luego la Junta a propuesta del Señor Presidente que habiendo en el Ejército y en las varias partidas de guerrilla que sostienen la causa de la libertad en el interior de Venezuela muchos jefes y oficiales de los cuales algunos no tienen su nombramiento u origen legítimo mientras que otros están privados por moderación de lo que justamente merecen, S. E. el Jefe Supremo deberá legitimar a aquéllos y recompensar a éstos según el mérito de ambos. Pero muy particularmente resolvió con unanimidad la Junta que el Excmo. Sr. General Arismendi sea ascendido al carácter de General en Jefe, los Comandantes Zaraza [21], Sedeño [22], Rojas [23], Monagas [24], al de Generales de Brigada y los Jefes de Estado Mayor de Margarita al de Coroneles, quedando el señor Arismendi, encargado de proponer al Jefe Supremo los demás jefes y oficiales del Ejército de esta Isla para que sean premiados por éste, conforme a sus méritos.

El Sr. Presidente del Gobierno Provisorio [25] de la Isla presentó a la consideración de la Junta un expediente que leído por mí el Secretario de orden del Sr. Presidente de la Junta, contenía un decreto del Excmo. Señor General Arismendi estableciendo un Gobierno Político Provisional para esta Isla compuesto por tres individuos removibles cada tres meses y encargado además de la sub-delegación de las Rentas Nacionales. La Junta después de oído el contenido del expediente y lo que se expuso en discusión aprobó este establecimiento y lo sancionó en el carácter de provisorio recomendando al mismo tiempo a S. E. el Jefe Supremo el arreglo de los Gobiernos Políticos Provisionales que deberán instalarse al paso que se vayan libertando las provincias.

La Junta terminó la sesión dando las gracias al Gobierno Provisional de Margarita por su buena administración en el ejercicio de sus funciones con lo que se concluye ésta que firmaron los Señores Presidente y Vocales ante mí, el Secretario, que certifico. Simón Bolívar. Santiago Mariño. Juan Bautista Arismendi. Manuel Piar. Gregorio Mac Gregor. Francisco Zea. Francisco E. Gómez [26]. Pablo Ruiz. José Maneiro. José Celedonio Tubores. Francisco Morales. Po-licarpo Mata. Juan Francisco Sánchez. Manuel Valdés. Luis Ducoudray. Pedro Freytes. Sebastián Boé. Vicente Landaeta. Carlos Soublette. Miguel Martínez. Pedro Chipia. Pedro Briceño Méndez [27], Secretario.

Es copia.

Carúpano, junio 9 de 1816.

Briceño Méndez,

Secretario.

*De un impreso moderno. En la oportunidad del Sesquicentenario de la Batalla de Carabobo, el Ejecutivo del Estado Nueva Esparta publicó el opúsculo “La huella del Libertador en Margarita”, La Asunción, 1971. El tercer documento es el texto del Acta que reproducimos. No hay indicación alguna respecto a la fuente utilizada para dicha reproducción. Se había publicado anteriormente, en 1965, por el Concejo Municipal del Distrito Gómez del Estado Nueva Esparta, en folleto intitulado “Homenaje al Libertador y Padre de la Patria Simón Bolívar en el 182 Aniversario de su Natalicio y con motivo de la Asamblea Nacional Bolivariana que se celebra en Margarita”. Figura como primer documento de un grupo de testimonios históricos, sin que se indique la fuente de donde ha sido tomado. Fue facilitado un ejemplar a la Comisión Editora por el Profesor Jesús Manuel Subero. Del examen de ambas transcripciones deduce la Comisión que es más correcta la del impreso de 1971, a pesar de algunas erratas. Es la versión que ahora se reproduce.

En cuanto a la fecha de la Asamblea en la Villa del Norte las referencias dadas por diversos autores son contradictorias. Francisco Javier Yanes da la fecha del 4 de mayo en su “Memoria histórico-política sobre la Isla de Margarita apoyada en documentos autógrafos (1810-1821) (Ms. conservado en el Archivo Yanes, IV-XIX, f° 51 v°, Academia Nacional de la Historia, Caracas), y así se reprodujo al ser publicada en el Boletín de la Academia Nacional de la Historia, N° 86, Caracas, 1939. También da esta fecha en la Historia de Margarita (Edición del Ministerio de Educación Nacional, con prólogo de Luis B. Prieto. Caracas, 1948), aunque en el manuscrito conservado en el Archivo Yanes, está corregido el 4 por un 6 por mano distinta al del copista del manuscrito. El propio Yanes da la fecha del día 6 de mayo, en su Relación documentada de los Principales sucesos ocurridos en Venezuela desde que se declaró Estado Independiente hasta el Año de 1821 (Edición de Caracas, 1943, I, p. 302). Y en otra obra, la Historia de la Provincia de Cumaná en la Transformación Política de Venezuela, desde el día 27 de abril hasta el presente año de 1821, el mismo Yanes dice que la Asamblea se realizó el día 7 (Cf. Edición Ministerio de Educación, Caracas, 1949, pp. 177-179, transcripción de Héctor García Chuecos). Repiten la fecha de 7 de mayo, el historiador José Manuel Restrepo en su Historia de la Revolución de la República de Colombia en la América Meridional (Edición del Ministerio de Educación Na-cional, Bogotá, 1944, vol. IV, p. 374), Mariano de Briceño, Historia de la Isla de Margarita (Edición del Ministerio de Educación, Caracas, 1970. p. 194) y Tomás Cipriano de Mosquera, Memorias sobre la vida del Libertador Simón Bolívar (Edición de New York, 1853).

Entiende la Comisión Editora que esta confusión de fechas se aclara si se tiene en cuenta que el día 6 de mayo como data de la Asamblea, tal como consta en el Acta, viene confirmado por el testimonio del General Juan Bautista Arismendi, testigo y protagonista de la reunión, quien en su Proclama de 26 de mayo de 1816, a veinte días del acontecimiento, dice: "Ya no hay en Venezuela más que una familia, una República, un Supremo Jefe. Este fue el voto general de la Asamblea del 6 de este mes". No hay duda, pues, que la fecha que consta en el texto del acta es correcta.

El General Mosquera (ob. cit.) da una referencia distinta de la Asamblea y dice que transcribe "las palabras del Libertador". Por ello, la Comisión decide reproducir también la versión de Mosquera.

VERSIÓN DEL GENERAL TOMAS CIPRIANO DE MOSQUERA.

"El 7 de Mayo se reunió en la Iglesia de la Villa del Norte, una asamblea a que asistieron todos los Jefes y Oficiales de la expedición, como los de la isla, y cuantos habitantes podían tomar parte y los demás empleados y emigrados que acompañaban la expedición.

"Bolívar abrió la discusión con un discurso en que dio cuenta de cuanto se había hecho para lograr volver a pisar el territorio venezolano, y manifestó que era necesario organizar un gobierno supremo que en aquellas circunstancias uniese al mando la administración del país y apoyase e invigilase el ejercicio del poder judicial para que la naciente República tuviese buen éxito. Haciendo alusión a las rivalidades que habían hecho perder la República, recomendó la unión y la moderación, añadiendo que él, lejos de pretender que se fijasen en él los sufragios de los ciudadanos que iban a organizar el gobierno que por tercera vez se instalaba en la era republicana, estaba dispuesto a obedecer y contribuir al triunfo de la causa. Añadió: "Temo la gravedad del encargo, porque el ejercicio de un poder absoluto en estas circunstancias, es una ocasión de suyo peligrosa para excitar celos y desconfianzas y no quisiera ser causa de funestos resultados para la independencia". Recomendó el acierto en la elección y la libertad en la discusión. Esta fue breve y sin oposición de ningún género: se aprobó la proposición de elegir un Jefe Supremo con esta denominación que ejerciera la plenitud de autoridad necesaria, sin limitación alguna en todo cuanto creyese conveniente a la salvación de la patria. Fue consiguiente la elección del Jefe Supremo y por una votación unánime recayó en Bolívar, nombrándose en seguida el segundo Jefe para reemplazarle en casos de ausencia, muerte o enfermedad, y el escogido fue el General Santiago Mariño"








 Notas

[1] Villa del Norte, o sea la actual población de Santa Ana, en la isla Margarita, al Norte de su capital La Asunción.

[2] Sobre el General Santiago Mariño, Mayor General de la Expedición de Los Cayos, o sea, segundo jefe de la misma, la nota principal del Doc. N° 1463.

[3] Juan Bautista Arismendi, caudillo de la rebelión de Margarita contra las tropas del Rey. Véase la nota principal del Doc. N° 478, en la Correspondencia Oficial.

[4] Manuel Piar, uno de los jefes de la expedición de Los Cayos. Véase la nota 3 del Doc. N° 293, en la Correspondencia Oficial.

[5] El militar escocés Gregor (o Gregorio) MacGregor, al servicio entonces de la causa de la independencia. Véase la nota 6 del Doc. N° 630,

en la Correspondencia Oficial.

[6] Francisco Antonio Zea, prócer civil neogranadino. Véase la nota 2 del Doc. no 1318.

[7] Francisco Esteban Gómez. Prócer margariteño (Santa Ana del Norte, 1783-La Asunción, 1853), antiguo sacristán de la iglesia de Santa Ana del Norte (alistado en los ejércitos de la República desde 1810), se distinguiría en la batalla de Matasiete, el 31 de julio de 1817, donde al frente de las fuerzas republicanas derrotó a las del General Morillo. Desempeñó luego importantes funciones políticas y militares en la Gran Colombia y en Venezuela, y alcanzó el grado de General.

[8] Pablo Ruiz Méndez, prócer de la independencia nacido en Carúpano hacia 1789, quien ingresó como Cadete, en 1806, en las Milicias de Infantería de Blancos de la isla Margarita. Allí se hallaba en 1810, cuando tomó partido por la causa de la independencia. En 1812, después de la capitulación del Generalísimo Miranda, Ruiz fue enviado a las bóvedas de La Guaira junto con muchos otros patriotas de la isla, por las autoridades realistas restablecidas. Libre en 1813, regresó a Margarita, y en 1814 tomó parte en las campañas del centro y del oriente de Venezuela, distinguiéndose en la acción del Valle de la Pascua. De nuevo en la isla, era, a comienzos de 1815, Capitán de Granaderos. Como tal asistió a la asamblea de Jefes en donde se decidió, unos meses después, capitular ante las fuerzas del General Morillo. Cuando los márgamenos se levantaron otra vez en armas, el Capitán Ruiz fue uno de los primeros en unirse al General Arismendi. El 9 de marzo de 1816 fue ascendido a Teniente Coronel, y el 6 de mayo del mismo año a Coronel. Desempeñó importantes funciones, al frente de cuerpos o en el Estado Mayor, durante la campaña que culminó en la acción de Matasiete, el 31 de julio de 1817, donde se distinguió, junto al General Francisco Esteban Gómez, como uno de los artífices de aquella victoria. Continuó luego combatiendo por la independencia. En 1826, al estallar la Cosiata, el Coronel Ruiz era jefe de la guarnición de Cumaná, y fue victimado en 1827 en el lugar de Capiricual.

[9] José Joaquín Maneiro, prócer militar margariteño, hijo de Manuel Plácido Maneiro y hermano de Manuel Maneiro. José Joaquín se adhirió desde el comienzo a la causa de la independencia, en la cual su padre tuvo destacada participación como Diputado de Margarita al Congreso de 1811 y posteriormente como Gobernador de la isla. El joven José Joaquín era Capitán a comienzos de enero de 1816, y fue ascendido pocos días después a Teniente Coronel por su valor en la defensa de La Garanta contra las fuerzas realistas. Ascendido a Coronel al llegar el Libertador a Margarita en mayo de 1816, continuó sus servicios en la isla. En julio de 1817 era Mayo General (o sea, segundo jefe) del Ejército que mandaba el General Francisco Esteban Gómez. El Coronel Maneiro tomó entonces el mando de las fuerzas que hostilizaron el desembarco de las tropas del General Morillo en la isla, y semanas después se distinguió en la acción de Matasiete, cuyo parte firmó como Mayor General. En octubre de aquel año, desde Guayana, el Libertador le concedió un escudo de distinción que decía: "Vencedor de los tiranos en Cerro de la Vela". En julio de 1827 residía en Margarita, y tenía el grado de General de Brigada.

[10] José Celedonio Tubores. Militar venezolano activo en la isla Margarita, de donde tal vez era nativo. Capitán de Caballería a comienzos de 1815, era Comandante General de esa arma en la isla a comienzos de 1816, con el grado de Teniente Coronel. Fue ascendido en mayo del mismo año a Coronel. Se distinguió en la acción de Matasiete, el 31 de julio de 1817, donde mandó la caballería y recibió una herida.

[11] Francisco Morales. Tal vez sea el cumanés Francisco Morales, quien en abril de 1812, siendo Teniente de Caballería, había sido enviado preso a Puerto Rico por el Gobernador de Guayana junto con otras personas partidarias de la causa de la independencia.

[12] Policarpo Mata. Militar margariteño, activo en su isla natal durante las campañas de 1815 a 1817. Como Teniente Coronel, Mayor General de la Caballería de la isla, se distinguió en una acción dada contra los españoles el 19 de abril de 1816. Ascendido a Coronel el 6 de mayo siguiente. Se halló en la acción de Matasiete. A mediados de 1825 desempeñaba en Margarita las funciones de Gobernador Político y Militar.

[13] Juan Francisco Sánchez, pues así firma al pie del acta. Se trata del cirujano caraqueño de ese nombre, probablemente "romancista" (es decir, no egresado de la Universidad), quien había sido sacristán en sus años mozos. Desde octubre de 1810 figuró en su ciudad natal como Cirujano del 2° Batallón Veterano de Caracas. En agosto de 1811 fue denunciado en La Guaira de haber pronunciado palabras heréticas, por lo cual fue enjuiciado por la Inquisición, conducido preso a Caracas (a pesar de estar ya proclamada la Independencia) y permaneció en un calabozo hasta ser abolido el Santo Oficio por el Congreso en febrero de 1812. Se incorporó de nuevo como cirujano a las tropas del Generalísimo Miranda, y al caer la República fue apresado (por el mismo motivo que en 1811) por orden del Jefe realista Domingo de Monteverde. A mediados de 1813 quedó libre con la entrada de Bolívar a Caracas, y actuó como uno de los más competentes cirujanos del Ejército Libertador durante el período de la guerra a muerte. Después de la derrota de La Puerta emigró a Oriente, y se halló en Aragua de Barcelona, en Maturín y en Urica, siempre en el Servicio de Salud. Más tarde, fue hecho prisionero por los realistas, y acompañó como cirujano a Margarita, en 1815, al Brigadier español Juan Bautista Pardo. Allí sirvió durante un tiempo a los realistas, hasta que en marzo de 1816 se le presentó la oportunidad de reincorporarse a la causa de la República en la isla Margarita, y unirse al General Arismendi, quien le encomendó la Presidencia del Gobierno Político provisorio, o sea, hizo de él Gobernador Civil de Margarita. Después de haber llegado el Libertador, Sánchez le acompañó al Continente, y desde Carúpano marchó hacia Güiria con el General Piar. Estuvo luego en Barcelona, participó en la toma de Guayana —ya incorporado como militar al Ejército, con el grado de Teniente Coronel— y tuvo un papel importante en los sucesos que condujeron al apresamiento, juicio y ejecución del General Piar. Ascendido a Coronel, se dedicó a actividades puramente castrenses, y no del Servicio de Sanidad, durante la campaña del Centro, en 1818: se halló en Calabozo, en Semen y en el Rincón de los Toros, lugares en que peleó con valor. En 1819, en Angostura, el Coronel Sánchez fue uno de los militares que contribuyeron a deponer al Vicepresidente Zea. Falleció el 5 de febrero de 1820 en el pueblecito de Morichal, cerca de Angostura. Aun cuando en la necrología publicada en el N° 65 del “Correo del Orinoco” se le llama "José F. Sánchez", se trata de un error, pues él firmaba siempre Juan Francisco Sánchez.,

[14] Manuel Valdés, más tarde General. Véase la nota 8 del Doc. N° 826, en la Correspondencia Oficial.

[15] Luis [sic] Ducoudray. Se trata del militar francés Henri Lafayette. V. Ducoudray-Holstein (1763-1839), quien había combatido en los ejércitos de Napoleón y se hallaba ya en 1814 al servicio del Estado de Cartagena, donde, al año siguiente, durante el sitio puesto por el General Morillo a la plaza, tuvo a su cargo la defensa de las fortalezas de Bocachica. Emigró en diciembre de 1815 y pasó a Los Cayos, donde se unió en 1816 a la expedición, con el grado de Coronel, como Sub-Jefe del Estado Mayor. Estuvo en Margarita, y de allí pasó a Carúpano. Al salir el General Mariño desde Carúpano hacia el interior, Ducoudray-Holstein asumió interinamente las funciones de Mayor General del Ejército. Pero su carácter irascible le condujo a chocar repetidas veces con varios oficiales del Ejército, en especial con el Coronel Carlos Soublette. De ahí su dimisión, que el Libertador aceptó, el 23 de junio de 1816. El militar francés regresó a Haití, donde dio libre curso a su resentimiento contra el Libertador —a quien quiso desafiar en duelo durante su segunda permanencia en la isla— y contra la causa de la independencia. Todo ello se refleja en su obra —verdadero panfleto— titulada Memors of Simón Bolívar (Boston, 1829. Londres, 1830) y en su versión francesa publicada en París en 1831, Histoire de Bolívar. Ducoudray-Holstein, tras ejercer en Haití la profesión de librero y la de maestro de música, regresó a su país natal, en donde falleció en 1839.

[16] Pedro María Freytes, o Freites, entonces Coronel, ascendido luego a General, prócer de la independencia (Barcelona, 1790-Caracas, 1817). Era militar en su ciudad natal en 1810, y fue uno de los primeros en abrazar la causa de Venezuela. Al llegar la expedición del General Morillo, pasó a la isla de San Thomas y de ésta a Haití en 1816; se incorporó a la expedición de Los Cayos, estuvo en Margarita y en Carúpano, y acompañó al General Piar hacia Güiria y Maturín. Mandó la infantería en la batalla del Juncal. En abril de 1817 defendió con heroísmo la Casa Fuerte de Barcelona contra las fuerzas realistas del Coronel Aldana, y cuando la Casa fue tomada, logró abrirse paso entre los enemigos. Capturado luego, por estar herido, fue conducido a Caracas y ejecutado por las autoridades realistas.

[17] Sebastián Boé. Véase el Doc. N° 1333.

[18] Véase, el Doc. N° 1449.

[19] Miguel Martínez. En el texto se lee, por errata, "Marconies". Se trata del Coronel Miguel Martínez mencionado en segundo lugar en la nota principal del Doc. N° 1209.

[20] Puerto de Los Cayos (Haití).

[21] General Pedro Zaraza. Prócer militar venezolano nacido en Chaguaramas hacia 1790. Desde 1813 tomó parte activa como jefe de caballería en la lucha por la independencia, sobre todo en el Oriente y en el Alto Llano. En diciembre de 1814 combatió en Úrica, donde es fama (aunque no estécomprobado definitivamente) que asestó él mismo el lanzazo que causó la muerte de Boves. Fue uno de los participantes de la Asamblea de San Diego de Cabrutica en mayo de 1816. Continuó combatiendo en el Alto Llano, Oriente y Guayana. Sufrió la derrota de La Hogaza en diciembre de 1817, y participó el año siguiente en la campaña del Centro junto al Libertador. Falleció en Caracas en 1825.

[22] General Manuel Cedeño, o Sedeño, prócer militar venezolano, sobre quien puede consultarse la nota 7 del Doc. N° 459, en la Correspondencia Oficial. Murió valientemente en Carabobo, el 24 de junio de 1821.

[23] General Andrés Rojas, prócer militar venezolano (Barcelona, 1776-Cumaná, 1831), quien empezó a combatir por la causa de su patria en 1810. Él y su hermano Francisco Javier Rojas tomaron parte en 1811-1812 en la expedición destinada a la liberación de Guayana, que no alcanzó sus objetivos. A fines de 1813, ya con el grado de Teniente Coronel, Andrés Rojas combatía contra las partidas realistas en la región de Aragua de Barcelona, y en 1815 pasó a Maturín. Continuó combatiendo en el Oriente, en especial en la región de Maturín donde casó, siendo ya General de Brigada, con Nicolasa Ramírez. Fue Comandante General del Departamento de Maturín, diputado al Congreso de Cúcuta (1821) y Gobernador de la Provincia de Barcelona en 1828. El 8 de abril de 1831 el General de División Andrés Rojas (ascendido por el Libertador en enero de 1827) murió durante un motín de la guarnición de Cumaná.

[24] Se trata, indudablemente, del mayor de los hermanos Monagas, José Tadeo, prócer militar venezolano (1784-1868) que tuvo destacadísima participación en las guerras de la independencia, especialmente en la región oriental del país, y llegó a obtener el grado de General de División. Luego de la disolución de la antigua Colombia, el General José Tadeo Monagas participó activamente, lo mismo que su hermano José Gregorio, en la vida pública venezolana, y fue dos veces Presidente (1847-1851 y 1855-1858). En 1868 acaudilló la denominada Revolución Azul, y murió en Caracas a poco de haber visto el triunfo —que resultaría efímero— de aquel movimiento.

[25] Ya mencionado Juan Francisco Sánchez.

[26] Una nota de la fuente que seguimos advierte que en la copia de la cual se reprodujo este documento se puso por error "Francisco González" en vez de "Francisco Esteban Gómez". Rectificamos dicho error.

[27] Sobre el Secretario de Guerra del Libertador, Pedro Briceño Méndez, véase la nota principal del Doc. N° 73, en la Correspondencia Personal.










