DOCUMENTO 2460 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GOBERNADOR COMANDANTE GENERAL DE GUAYANA, FECHADA EN SAN DIEGO EL 4 DE DICIEMBRE DE 1817, CON INSTRUCCIONES MUY PRECISAS A CONSECUENCIA DEL REVÉS DEL GENERAL ZARAZA EN LA HOGAZA* - .



.






 Portada del sitio > 11) Período (01NOV AL 30DIC 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2460 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GOBERNADOR COMANDANTE GENERAL DE (...)





 DOCUMENTO 2460 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GOBERNADOR COMANDANTE GENERAL DE GUAYANA, FECHADA EN SAN DIEGO EL 4 DE DICIEMBRE DE 1817, CON INSTRUCCIONES MUY PRECISAS A CONSECUENCIA DEL REVÉS DEL GENERAL ZARAZA EN LA HOGAZA*









 Cuartel General de San Diego a 4 de Diciembre de 1817. 7°

N°

SIMÓN BOLÍVAR

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, &. &. &.

Al Señor Gobernador Comandante General de la Provincia de Guayana, ausente al Gobernador de Angostura.

En este momento acaba de llegar el Teniente Coronel Montes [1], Comisionado por el Señor General de Brigada Pedro Zaraza para participarme el funesto suceso que ha sufrido su División y principalmente su Infantería en el sitio de la Hogaza [2], y que venía en retirada sobre este Cuartel General.

Este suceso nos obliga a reconcentrar todas nuestras fuerzas en esta Provincia y como para esto necesito algún tiempo, que no me daría el enemigo si permaneciese aquí, he resuelto evacuar este pueblo e internarme en ella procurando simpre conservar a la vista la ribera del Orinoco para recibir los auxilios que pueda exigir de esa.

Como la retirada empezará inmediatamente que llegue el Señor General Zaraza, y en estas inmediaciones no hay ganado ninguno que llevar, es de primera necesidad que V.S. dé orden para que el ganado que haya en la Soledad [3], sea de quien se sic fuere, venga a encontrarme en el tránsito por el camino recto que conduce aquí y prepare además allí mismo todo el más que sea posible de esa Provincia, para que nos sirva a nuestra llegada.

La salida del Coronel Salom y de todo lo que deba ir para Apure, o para mí, se diferirá hasta segunda orden, procurando sin embargo tenerlo todo pronto para cuando se pida.

Además de esto activará V.S. de todos modos [la] reunión en esa Capital de las fuerzas de esa Provincia que estarán prontas para ejecutar los movimientos que se les prevenga. No perdone V.S. medio alguno que pueda facilitar o abreviar la reunión; pues aunque las fuerzas enemigas que se han presentado hasta ahora apenas igualaban a las del General Zaraza, este pequeño suceso puede animar a algunos a seguirlos y mi objeto es presentarle el mayor número posible para asegurar el resultado.

Los Sres. Generales Bermúdez y Monagas. que se hallaban aquí, han recibido la misma orden y espero que las tropas que ellos traigan serán más que suficientes para destruir el enemigo sin necesidad de que vengan ésas. Sin embargo, las medidas y preparativos en la guerra nunca son sobrados, mucho menos cuando se trata de decidir de una vez la suerte de la República.

Recomiendo a V.S. el pronto y exacto cumplimiento de todas estas órdenes para sic participará [4] V.S. de mi orden al Consejo de Gobierno para su inteligencia, pero con tanta reserva que no llegue a entenderse de nadie el contenido de este oficio.

Dios guarde a V.S. muchos años.

BOLÍVAR

* De copia xerográfica del original conservado en el Archivo General de la Nación, Gobernación de Guayana, tomo I (1817), folio 181. La firma y rúbrica son autógrafas del Libertador. El resto del documento es escrito enteramente de mano de jacinto Martel. De este documento existe traslado en el libro copiador, Archivo del Libertador, vol. 24, fol. 162. Escrito de letra de Pedro Briceño Méndez. Para las características del cuaderno copiador, véase la nota principal del Doc. N° 2166. Reproducimos el texto del original con sus notas y en apéndice el texto del libro copiador, con la correspondiente anotación de las variantes y enmendaturas. El destinatario era el General Manuel Sedeño, Gobernador y Comandante General de la Provincia de Guayana y en caso de ausencia el General Tomás Montilla, Gobernador Militar de Angostura.

APÉNDICE

San Diego, 4 de diciembre de 1817. 7°

Al señor Gobernador Comandante general de Guayana.

En este momento acaba de llegar el Teniente Coronel Montes [5], comisionado por el señor General de Brigada Pedro Zaraza para participarme [6] el funesto suceso [7] que ha sufrido su División, y principalmente su infantería [8], en el sitio de la Hogaza, y que venía [9] en retirada sobre este Cuartel General [10].

Este suceso me obliga a reconcentrar todas nuestras fuerzas en esta Provincia, y como para esto necesito algún tiempo, que no me daría el enemigo si permaneciese [11] aquí, he resuelto evacuar este pueblo [12] e internarme en ella, procurando siempre conservar a la vista la ribera del Orinoco, para recibir los auxilios que pueda exigir de esa.

Como la [13] retirada empezará inmediatamente que llegue el señor General Zaraza, y en estas inmediaciones no hay ganado ninguno que llevar, es de primera necesidad que V.S. dé orden para que el ganado que haya en la Soledad, sea de quien se sic fuere, venga a encontrarme en el tránsito por el camino recto que conduce aquí [14], y prepare además allí mismo todo el más que sea posible de esa Provincia, para que nos sirva a nuestra llegada.

La salida del Coronel Salom y de todo lo [15] que debía ir para Apure o para mí, se diferirá hasta segunda orden, procurando sin embargo tenerlo todo pronto para cuando se pida. Además de esto activará V.S. de todos modos la reunión en esa capital de [16] las fuerzas de esa Provincia, que estarán prontas para ejecutar los movimientos que se le prevenga. No perdone V.S. medio alguno que pueda facilitar o abreviar la reunión; pues aunque las fuerzas enemigas que se han presentado hasta ahora apenas igualaban a las del General Zaraza,

este pequeño suceso puede animar a algunos a seguirlos y [17] mi objeto es presentarle el mayor número posible para asegurar el resultado [18]. Los señores Generales Bermúdez y Monagas, que se hallaban aquí, han recibido la misma orden, y espero que [19] las tropas que éstos traigan serán más que suficientes para destruir al enemigo sin necesidad de que ésas vengan. Sin embargo [20], las medidas y preparativos en la guerra nunca son sobrados, mucho menos cuando se trata de decidir de una vez la suerte de la República.

Recomiendo a V.S. el exacto y pronto cumplimiento de todas estas órdenes, que participará V.S. [21] de mi orden al Consejo de Gobierno con tanta reserva que no llegue a entenderse de nadie [22].

[Dios, etc.]

[BOLÍVAR]








 Notas

[1] El Teniente Coronel José Montes, sobre el cual puede consultarse la nota 1 del Doc. N° 1422.

[2] La Hogaza. Sitio al suroeste de Valle de la Pascua, a unos 35 Kms.

[3] Soledad. Ciudad situada a orillas del Orinoco. Véase la nota 3 del Doc. N° 2383.

[4] En el original se lee por error indudable del copista "para participará". Desde luego es un error que puede rectificarse lógicamente por "que participará", tal como se lee en el copiador.

[5] Testado: "a este Cuartel General".

[6] Testado: "que".

[7] Se escribió primeramente: "de haber". Se sobrescribió "que" sobre la palabra "de" y se testó la segunda sílaba de "haber", para dejar "que ha".

[8] Testado: "un revés bien considerable".

[9] Testado: "por consiguiente".

[10] Testado: "con todas las tropas que han podido salvarse, pero perseguido por el enemigo".

[11] Se había escrito "permaneciésemos", y después se testó la sílaba final.

[12] Testado: "y adelantarme sobre la Provincia de Cumaná", e interlineado "e internarme en ella".

[13] Se escribió "mi" y luego se corrigió encima.

[14] Está interlineado: "por el camino recto que conduce aquí".

[15] Se escribió "todos los" y luego se corrigió.

[16] Testado: "cuantos". Se interlineó "en esa capital".

[17] Testado: "yo p".

[18] Se interlineó: "para asegurar el resultado".

[19] Testado: "con".

[20] Se interlineó: "Sin embargo" sin corregir la mayúscula de la palabra "Las".

[21] Testado: "al".

[22] Este párrafo figura en el copiador después del cuarto, pero un signo indica que debe ir al final del documento.










