DOCUMENTO 4461 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ PARA EL CORONEL JACINTO LARA, FECHADO EN SAN JOSÉ EL 11 DE JUNIO DE 1820, EN EL CUAL DE ORDEN DE BOLÍVAR LE COMUNICA NOTICIAS SOBRE LA CAMPAÑA DE MARACAIBO.* - .



.






 Portada del sitio > 15) Período (03ENE AL 15JUN 1820) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 4461 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ PARA EL CORONEL JACINTO LARA, (...)





 DOCUMENTO 4461 OFICIO DE PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ PARA EL CORONEL JACINTO LARA, FECHADO EN SAN JOSÉ EL 11 DE JUNIO DE 1820, EN EL CUAL DE ORDEN DE BOLÍVAR LE COMUNICA NOTICIAS SOBRE LA CAMPAÑA DE MARACAIBO.*









 San José, junio 11 de 1820.

Al señor Coronel Jacinto Lara.

Acabo de recibir el oficio de US. fecha de 4 del corriente, participándome su reunión con los Rifles llegados a Ocaña, medidas tomadas allí, e incluyéndome una larga correspondencia del señor Coronel Carmona.

Las noticias que contiene esta correspondencia y la confirmación que ha tenido la que di a US. en mi última comunicación, sobre la marcha del batallón de Navarra por un puerto de Mérida en auxilio de Maracaibo, han movido a S.E. a ordenarme que comunique a US.:

1º Que doble y multiplique US. sus esfuerzos por reunirse al señor Coronel Carmena antes de que sufra un revés.

2° Que si reunido o no con él, cree US. impracticable o muy dudoso el suceso de la campaña a que va destinado, y juzga, por el contrario, más conveniente convertir sus operaciones sobre las fuerzas que obran en Santa Marta, puede US. hacerlo y aun intentar la libertad de toda la Provincia y su capital, si fuere más probable y seguro.

3º Que si para ejecutar la campaña prevenida en sus instrucciones, o para la de que se trata en el artículo antecedente necesitare US. algún refuerzo, lo pida y espere en el punto que le parezca más cómodo y seguro. Con este objeto va a marchar a Ocaña una columna fuerte; pero V.E. quiere que no disponga de ella sino en un último extremo, pues su principal objeto es que sirva de apoyo a las operaciones de US.,
cubriendo y sosteniéndole la espalda y asegurando las comunicaciones.

4º Que de nuevo se encarga a US. la prudencia en sus operaciones y la audacia para emprenderlas; sin aventurar, sin embargo, demasiado la suerte de ese cuerpo, exponiéndolo a un mal suceso temerariamente.

5° Que se renuevan y amplían cuanto es posible las facultades conferidas a US., para obrar conforme a las circunstancias sobre el punto y dirección que más convenga con presencia de ellas. Bien entendido que aunque la campaña a que fue US. destinado es la más ventajosa a la República y la que S.E. desearía con preferencia, no es la que exclusivamente debe hacerse. Le repito que es muy interesante la suerte de ese cuerpo para exponerlo temerariamente.

6° Que esté US. entendido y procure hacer saber al señor Coronel Montilla las siguientes noticias: que el General D’Evereux, con el resto de su Legión, fuerte de cerca de 4.000 hombres, debe ir a reunirse a Río Hacha, y aun probablemente estará allí o muy próximo a llegar. Uno de sus transportes, con 200 hombres, ha llegado a Angostura, y avisó estar aquel General navegando ya. El tiene orden de ir a buscar al Coronel Montilía donde esté, y obrará con él, si pudieren reunirse sin perjuicio de la campaña emprendida por éste, o cooperará a ella, para lo cual tiene instrucciones.

7° Que la revolución de España ha producido un grande efecto en las tropas de Morillo, que sufre infinitas deserciones. Un Oficial y un cirujano desertores de la división que existe en Barinas, dan esta noticia, que se confirma por una correspondencia de Morales, interceptada en el Rastro, en que protesta que observará la más rigurosa defensiva. Esto prueba que el plan de Morillo no es buscarnos, y así estamos en disposición de obrar libremente sobre el punto que más nos convenga. Lo digo todo, para su inteligencia y cumplimiento.

8º Que se encarece y se encarga a US. que ponga la mayor atención en levantar cuanta caballería sea posible. Esta arma es de suma importancia para sus operaciones, que casi se aseguran haciéndose superior en ella.

En adición se le dijo que habían llegado a Guasdualito 5.000 fusiles, además de los 3.000 que nos trajo el General Urdaneta.

Dios, etc.

PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ

* De un impreso moderno. O’Leary, "Memorias"; tomo XVII, págs. 220-222.


















