DOCUMENTO 543 NOMBRAMIENTO DEL LIBERTADOR EN FAVOR DEL DR. VICENTE TEJERA COMO JUEZ DE SECUESTROS DE CARACAS, FECHADO EN VALENCIA EL 17 DE DICIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 543 NOMBRAMIENTO DEL LIBERTADOR EN FAVOR DEL DR. VICENTE (...)





 DOCUMENTO 543 NOMBRAMIENTO DEL LIBERTADOR EN FAVOR DEL DR. VICENTE TEJERA COMO JUEZ DE SECUESTROS DE CARACAS, FECHADO EN VALENCIA EL 17 DE DICIEMBRE DE 1813.*









 Ciudadano doctor Vicente Tejera, Auditor de guerra del Ejército Libertador.

El Libertador de Venezuela, General en Jefe de sus ejércitos, ha tenido a bien nombrar a V. S. por su carácter de Auditor de guerra de los mismos, único y exclusivo Juez de secuestros de esa capital; y con esta fecha se previene que por medio del escribano Rafael Márquez que actuará en esta comisión no obstante serlo del Juzgado de Diezmos, se le entreguen inmediatamente por formal y específico inventario, todos los procesos, papeles, y demás relativo a este negocio, principiándose por lo pendiente para que no pare su curso.

Además previene S. E. que por ahora observe V.S. los artículos siguientes:

Las apelaciones que de las providencias interlocutorias se interpusieren, se admitan para ante el Gobernador político del Estado [1], a quien dará cuenta el escribano de la comisión, y por sí solo las determinará.

Las que recaigan sobre las que tengan fuerza de definitivas, o sean sentencias tales, se oirán para ante el mismo Jefe que las resolverá asociado de otro letrado de los que se le señalarán.

Por lo demás, los términos serán breves y sumarios aun en los juicios de tercería, y otros conocidos con el nombre de ordinarios.

Ningún proceso se sustanciará ni determinará, sin oír previamente al Fiscal de la Hacienda nacional.

En todos los procesos que se hubiesen actuado sin este formal requisito, se le dará vista al fiscal, aunque estén fenecidos definitivamente, y se acordará lo que corresponda en justicia, si pidiese su reposición u otras cualesquiera providencias en obsequio de los derechos del Estado que no han prescrito, seguridad de sus rentas e intereses.

Aunque está mandado, se repite: que de las actuaciones en que los bienes secuestrados se declaren por del fisco, no se devengarán costas algunas, pues éste no debe pagarlas ni aún a pretexto de que salen de los dichos bienes a los cuales tiene un derecho incontestable el Estado, que de otro modo sabe premiar las tareas de los curiales.

Las que ocasionaren las partes se cobrarán con arreglo a arancel, pero de ningún modo, ni con ningún pretexto, se les exigirá las del fiscal.

 Esta orden se publicará por bando para que llegue a noticia de todos y se observará por ahora sin perjuicio de lo que las circunstancias exijan en lo adelante.

De su cumplimiento espero que V. S. me dé oportuno aviso para noticiarlo al Jefe Libertador.

Dios guarde a V. S. muchos años.

Cuartel General de Valencia, 17 de diciembre de 1813.—3° y 1°.

RAFAEL DIEGO MERIDA.

Es copia de la orden original a que me remito.

Caracas, 6 de abril de 1814—4° y 2°

Rafael Márquez.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 309-310. De copia de época coetánea, escrita enteramente de puño y letra del escribano Rafael Márquez, quien autentica el documento. Sobre el firmante, Rafael Diego Mérida, véase la nota 1 del doc. N° 1 y la nota principal del doc. N° 164, en el vol. IV de esta Colección. Acerca del destinatario, Dr. Vicente Tejera, consúltese la nota adicional a) del doc. N° 38, en la correspondencia oficial.








 Notas

[1] Lo era el Dr. Cristóbal Mendoza.










