DOCUMENTO 1288. COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL PRESIDENTE DE LAS PROVINCIAS UNIDAS DE LA NUEVA GRANADA, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE LA POPA, EL 8 DE MAYO DE 1815, POR LA QUE PRESENTA SU RENUNCIA AL MANDO DEL EJÉRCITO Y RAZONA LAS CAUSAS DE SU DETERMINACIÓN* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1288. COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL PRESIDENTE DE (...)





 DOCUMENTO 1288. COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL PRESIDENTE DE LAS PROVINCIAS UNIDAS DE LA NUEVA GRANADA, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DE LA POPA, EL 8 DE MAYO DE 1815, POR LA QUE PRESENTA SU RENUNCIA AL MANDO DEL EJÉRCITO Y RAZONA LAS CAUSAS DE SU DETERMINACIÓN*









 A S.E. el Presidente de las Provincias Unidas de la Nueva Granada.

Excmo. señor:

El amor a la paz pública y a la Patria me han hecho renunciar el mando del ejército, cuya dirección me había confiado el Gobierno general. Cartagena prefirió la guerra civil, la anarquía y la propia aniquilación, al deber de cumplir con las órdenes del Gobierno, a quien había jurado obedecer. Cuando vi que la Provincia se perdía por la guerra civil, y por la ocupación de los enemigos comunes, y que no se auxiliaba al ejército que podía salvarla, sólo porque estaba a mi mando, determiné hacer el último sacrificio que me era posible, determiné separarme de mis amigos y compañeros de armas, de aquéllos a quienes yo debía mi fortuna en los combates; determiné dejar el país por cooperar a su salvación y a la del ejército; y lo que es más, determiné perder una ocasión de combatir contra los enemigos de la República. Calcule V.E. por la naturaleza de mi resolución cuan convencido estaré yo de su necesidad en tales circunstancias.

Separándome yo del ejército, el mando recaía en el General Palacios [1] a quien por [2] orden expresa del señor Marimón [3] acabo de entregarlo. Este General, como todo el ejército, ha manifestado de un modo bien palpable su amistad hacia un Jefe en cuya compañía habían combatido muchas veces, y que nunca aspiró a otro premio en las contiendas que a la gloria de servir a su Patria. Cada soldado, lo digo con sonrojo, cada soldado prefería a todo, correr mi suerte; pero mi único objeto, mi única empresa era conservar el ejército íntegro para la Unión.

El Gobernador de Cartagena [4] ha hecho interceptar toda mi correspondencia con el Gobierno general en los tres últimos correos; y así es que probablemente V.E. no está bien informado de todos los acontecimientos, ni de todos mis esfuerzos por la paz. Pero yo la duplicaré en tiempos más serenos; y entonces confío en que mis compatriotas y el mundo entero puedan valuar justamente mi conducta, y decidir si alguno se ha encontrado jamás en mis circunstancias, si alguno me ha excedido en sacrificios por la Patria. Pedir solamente la amistad de esta Provincia para ir a encontrar una muerte inevitable en Santa Marta fue mi última demanda al Gobernador; pero esta demanda fue tan infructuosa como la de pedir armas para ir a combatir y a vencer. Sí, armados mis compañeros [5], habríamos vencido.

Cualquiera que sea mi suerte en lo de adelante, mi último suspiro será siempre por mi país. Siempre conservaré en mi memoria la gratitud que debo al Gobierno de la Unión, y jamás olvidaré que los granadinos me abrieron el camino de la gloria. Aseguro a V.E. que cualesquiera que sean los días que la Providencia me tenga aún destinados, todos hasta el último serán empleados en servicio de la América.

El sacrificio del mando, de mi fortuna, y de mi gloria futura, no me ha costado esfuerzo alguno. Me es tan natural preferir la salud de la República a todo, que cuanto más dolor sufro por ella tanto más placer interior recibe mi alma. Yo no seré más General; iré a vivir lejos de mis amigos y compatriotas, y no moriré por la Patria. Pero habré hecho un nuevo servicio con dar la paz por mi ausencia. Si yo permaneciese aquí, la Nueva Granada se dividiría en partidos y la guerra doméstica sería eterna. Retirándome, no habrá más partido que el de la Patria, y con ser uno siempre, será el mejor.

Excmo. señor. Yo no pido por recompensa de mis servicios más que el olvido de mis faltas. ¡Quiera Dios que puedan equilibrarse! Protesto a V.E. la sinceridad de mis intenciones, el amor que profeso a mis conciudadanos, y el respeto y obediencia que debo al Gobierno.

Acepte V.E. los testimonios de una gratitud sin límites.

Dios guarde a V.E. muchos años.

Cuartel General de la Popa, mayo 8 de 1815.—5°

Excmo. señor. SIMÓN BOLÍVAR.

[Nota al margen:] Santafé, 10 de setiembre de 1815. Enterado conforme se hizo a otro oficio de 27 de mayo desde Kingston [6], expresando que éste lo ha entregado ahora su edecán Báez [7]. (Hay cuatro rúbricas). Rodríguez. (Rúbrica). En id.

* Del original. Archivo del Libertador, Vol. 22, folios 208-209. La antefirma, firma y rúbrica son autógrafas del Libertador. El resto del documento es de letra de José Rafael Revenga. Acerca del destinatario, la nota marginal da a entender que este oficio llegó a Bogotá, con mucho retraso, cuando ejercía la Presidencia de las Provincias Unidas Manuel Rodríguez Torices.








 Notas

[1] Florencio Palacios

[2] La frase: "a quien por" está escrita entre líneas a consecuencia de haberse rasgado el papel en el que está escrito el original.

[3] Juan Marimón.

[4] Juan de Dios Amador.

[5] La palabra "compañeros" aparece incompleta por la rasgadura del papel.

[6] Kingston. La capital de la Isla de Jamaica, entonces posesión británica.

[7] Luis (o Luis Lorenzo) Báez. Véase la nota 1 del Doc. N° 929 y

la nota 1 del Doc. 1121.










