DOCUMENTO 511 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VIGIRIMA EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1813. - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 511 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE (...)





 DOCUMENTO 511 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VIGIRIMA EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1813.









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela. N° 23.

Los enemigos se han mantenido todo el día en sus posiciones, sin atreverse a abandonar las montañas de Patanemo. Una División nuestra subió por la tarde a provocar al enemigo, que rompió su fuego a una larga distancia; nuestros soldados subieron a las alturas con denuedo e intrepidez, e hicieron un fuego vivo a los contrarios. Por nuestra parte hubo sólo dos heridos. El enemigo debió sufrir bastante pérdida.

Se han pasado dos individuos más del Nuevo Regimiento de Granada; este ejército sigue aumentándose, principalmente en caballería.

El Ejército de Occidente se encuentra en el mejor pie, y se ha engrosado con dos Divisiones más, de modo que no solamente es bastante fuerte para resistir cuantas tropas pueda presentarle el enemigo, sino también para obrar hostilmente.

Por los avisos oficiales del Comandante en Jefe del Ejército de los Llanos [1] se sabe que Boves [2], favorecido por las aguas, que inundan las inmediaciones del Guayabal [3], y que reunía alguna gente, ha sido abandonado por todos sus secuaces, de los que se ha presentado la mayor parte a aquel Jefe; lo cual pone en estado de seguridad todos los Llanos, principalmente habiendo salido de Calabozo [4] un campo volante a destruir las cuadrillas de bandidos que los infestan, y enviar abastos a la capital.

Cuartel General de Vigirima, 24 de noviembre de 1813, tercero, y primero.

Por el Mayor General del Ejército.

TOMAS MONTILLA.

Secretario de Guerra.

* De un impreso de época coetánea. El texto de este Boletín se publicó en hoja suelta por las mismas fechas en que está datado en Valencia, en la imprenta del gobierno; y además en la Gazeta de Caracas, N° XX, correspondiente al día jueves 2 de diciembre (sic: noviembre) de 1813. La Comisión Lditora no ha podido examinar el original. Acerca del lugar en donde está fechado el parte, y su firmante, véase la nota principal del doc. precedente.








 Notas

[1] Lo era en esas fechas el Coronel Pedro Aldao (Caracas, c. 1779-San Marcos, 1813).

[2] José Tomás Boves, el jefe realista.

[3] Población situada al sur del actual Estado Guárico, a orillas del río de este nombre y en las cercanías del río Apure.

[4] Población del actual Estado Guárico.










