DOCUMENTO 1767 PROCLAMA DEL LIBERTADOR A LOS CARAQUEÑOS, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DEL TUY A 9 DE ENERO DE 1817, CON LA QUE SE PRETENDÍA PERTURBAR A LOS ENEMIGOS .* - .



.






 Portada del sitio > 9) Período (01ENE AL 11SEP 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1767 PROCLAMA DEL LIBERTADOR A LOS CARAQUEÑOS, FECHADA EN EL (...)





 DOCUMENTO 1767 PROCLAMA DEL LIBERTADOR A LOS CARAQUEÑOS, FECHADA EN EL CUARTEL GENERAL DEL TUY A 9 DE ENERO DE 1817, CON LA QUE SE PRETENDÍA PERTURBAR A LOS ENEMIGOS .*









 SIMÓN BOLÍVAR

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los

Ejércitos de Venezuela y de Nueva Granada,

&., &., &.

A los Caraqueños:

El ejército libertador pisa el territorio de Caracas [1]. Las armas de la República, coronadas de repetidas victorias, no pueden temer a los tiranos que oprimían la patria. Ellos expiraron en los campos de Quebrada Honda [2], del Alacrán [3] y del Juncal [4].

Caraqueños: el ejército granadino [5] marcha por los Llanos. La División del general Mariño [6] marcha contra Cumaná. El general Piar [7] marcha sobre Guayana y el general Arismendi [8] marcha a libertar nuestra capital.

Caraqueños: el período de la tiranía ha terminado. Nuestros soldados son invencibles y debéis recibirlos como a vuestros protectores. No los temáis.

Yo vuelo a la cabeza de mis compañeros de armas a romper vuestras cadenas. Ya no habrá más esclavos en Venezuela. Todos los ciudadanos serán iguales ante la ley. La cruel España no reinará más tiempo en nuestras comarcas. Seremos para siempre libres, iguales e independientes.

Cuartel General del Tuy [9], 9 de enero de 1817.

SIMÓN BOLÍVAR.

Es copia.

Moxó.

* De una copia moderna. En el Archivo del Libertador, vol. 175, fol. 12 se conserva una copia de esta proclama, de letra de Arístides Rojas, quien consigna en nota haberla tomado de la “Gaceta de Caracas” de 22 de enero de 1817. Dice: "Proclama tomada en la derrota de Unare y publicada por los españoles con amaños en la “Gaceta de Caracas” de 22 de enero de 1817". Al publicar el texto el Dr. Vicente Lecuna en “Proclamas y Discursos del Libertador” (Caracas, 1939), pág. 154, lo reproduce de una copia existente en el Archivo General de Indias de Sevilla. El Dr. Lecuna hace constar en nota lo siguiente: "Archivo General de Indias. Sección de Estado. Caracas, Signatura antigua: legajo 12. Copiada por Francisco Vetancourt Vigas. Publicada incompleta en la Gaceta de Caracas del 22 de enero de 1817". Por otra parte el propio Dr. Lecuna insertó el texto dado por la Gaceta de Caracas, en el “Boletín de la Academia Nacional de la Historia”, tomo XX, n° 78, Caracas, abril-junio 1937, pág. 229-230, con el epígrafe de: "Proclama para engañar a los enemigos"; y en nota añadía que había sido copiada por Arístides Rojas de la referida “Gaceta de Caracas”. Ciertamente, debía de tratarse de un ardid, ya que el 9 de enero el Libertador y su Ejército se hallaban aún bastante lejos de la región del Tuy en donde se daba por fechada la proclama. Ese día, precisamente, libró la acción de Clarines en la cual las fuerzas realistas del Capitán Francisco Jiménez derrotaron a las de Bolívar, lo cual obligó a los patriotas a retroceder hacia Barcelona. La Comisión Editora no ha tenido a la vista el texto original de esta proclama cuyo paradero se desconoce; sin embargo, estima que no hay razón alguna para considerarla apócrifa, pues ella fue evidentemente redactada por Bolívar, aun cuando deliberadamente la fechase en "el Tuy" para impresionar y engañar a los realistas del Centro del país. Reproducimos el texto dado por el Dr. Lecuna en su obra citada.








 Notas

[1] Es decir, de la Provincia de Caracas. En realidad, los patriotas no llegaron a penetrar en dicha Provincia, pues la región de Clarines pertenecía a la de Barcelona.

[2] Quebrada Honda. Combate librado el 2 de agosto de 1816 entre las fuerzas republicanas al mando del General Gregor Mac Gregor y las realistas del Coronel Quero, en el cual triunfaron las primeras. El río Quebrada Honda corre por las cercanías del pueblo de El Socorro, en el actual Estado Guárico.

[3] El Alacrán. Combate en el cual el General Mac Gregor —a quien se habían incorporado ya las fuerzas de los Generales José Tadeo Monagas y Pedro Zaraza— derrotó el 6 de septiembre de 1816 a la división realista del Coronel Rafael López. El sitio de El Alacrán se baila entre Aragua de Barcelona y Santa María de Ipire.

[4] El Juncal. Batalla librada el 27 de setiembre de 1816 por el Ejército republicano, al mando de los Generales Piar y Mac Gregor, quienes derrotaron al Brigadier español Francisco Tomás Morales. El

sitio de El Juncal está situado en la costa, al oeste de la ciudad de Barcelona.

[5] Como se ha dicho anteriormente, se refiere al que había hallado refugio en los llanos de Casanare y Apure luego de la ocupación de la Nueva Granada por el General Morillo.

[6] El General Santiago Mariño.

[7] El General Manuel Piar.

[8] El General Juan Bautista Arismendi, antes mencionado, quien se encontraba entonces junto al Libertador.

[9] Como se ha expuesto en la nota principal, no es cierto que Bolívar se hallase entonces en la región del Tuy.










