DOCUMENTO 73. CARTA FECHADA EN KINGSTON, DIRIGIDA A MAXWELL HYSLOP EN SOLICITUD DE AYUDA ECONOMICA.* - .



.






 Portada del sitio > 1) Período (20MAR 1799 AL 23DIC 1824) Correspondencia Personal (...) > DOCUMENTO 73. CARTA FECHADA EN KINGSTON, DIRIGIDA A MAXWELL HYSLOP EN (...)





 DOCUMENTO 73. CARTA FECHADA EN KINGSTON, DIRIGIDA A MAXWELL HYSLOP EN SOLICITUD DE AYUDA ECONOMICA.*









 Kingston, 30 de octubre de 1815.

Señor Don Maxwell [1] Hyslop.

Presente

Muy señor mío: Obligado de la más absoluta necesidad, me tomo la libertad de molestar la atención de V. confiando en las ofertas generosas que a nombre de V. me han hecho nuestro amigo común el difunto general Robertson [2] y Mr. Chamberlaine [3].

Ya no tengo un duro; ya he vendido la poca plata que traje. No me lisonjea otra esperanza que la que me inspira el favor de V. Sin él la desesperación me forzará a terminar mis días de un modo violento, a fin de evitar la cruel humillación de implorar auxilios de hombres más insensibles que su oro mismo. Si V. no me concede la protección que necesito para conservar mi triste vida, estoy resuelto a no solicitar la beneficiencia de nadie, pues es preferible la muerte a una existencia tan poco honrosa.

La generosidad de V. debe ser gratuita, porque me es imposible ofrecer ninguna recompensa, después de haber perdido todo; pero mi gratitud será eterna.

Tengo el honor de ser con el mayor afecto de V. atento seguro servidor Q.B.S.M.

SIMÓN BOLÍVAR.

* Archivo del Libertador, vol. 167, fs. 16-17. Original. Firma autógrafa; el encabezamiento, el cuerpo de la carta y el sobrecartado son de mano del Coronel Pedro Briceño Méndez (1794-1835), natural de Harinas, quien entre 1813 y 1821 acompañó constantemente al Libertador, como su edecán Secretario primero, y luego como Secretario de la Guerra en campaña; más tarde, entre 1821 y 1825, el Coronel Briceño ejerció las funciones de Secretario de Guerra y Marina de Colombia la Grande, ascendió a General, fue uno de los Plenipotenciarios de la República en el Congreso de Panamá (1826), y tuvo destacada participación en la vida pública durante los años de crisis entre 1827 y 1830; en 1835, fue uno de los jefes de la llamada Revolución de las Reformas, que trató de derrocar al Presidente Vargas; murió ese mismo año, en el exilio, en Curazao; había casado en 1825 con una sobrina del Libertador, doña Benigna Palacios Bolívar.

El destinatario de la carta era el comerciante británico Maxwell Hyslop, que tenía su casa establecida en Jamaica, en compañía con su hermano Wellwood. Tanto en el encabezamiento de la carta como en el sobrecartado, Briceño Méndez había escrito por equivocación Manuel en vez de Maxwell, error que se rectifica ahora. Los hermanos Hyslop fueron siempre favorables a los patriotas hispanoamericanos, a cuya causa, y a Bolívar en particular, prestaron muy apreciables servicios. Nacidos ambos en Kirkud-brightshire (Inglaterra), Wellwood en 1780 y Maxwell en 1783, fallecieron en Falmouth en 1845 y 1837, respectivamente. Wellwood fue en 1815 agente británico en Cartagena de Indias, y en 1817 Ministro Plenipotenciario nombrado por el Congreso de Cariaco para negociar un tratado comercial con Gran Bretaña, designación que fue transferida a Maxwell. Establecieron sucursales de su negocio en Maracaibo y en Cartagena.

En el sobrecartado que, como se ha dicho, es de letra del Coronel Briceño Méndez, se lee: "Sr. Don Manuel [sic, por Maxwell] Hyslop. Presente;" y además, figura la nota siguiente, de mano del propio destinatario: "General Bolívar, Kingston, 30 Oct.r 1815". De la misma letra y con la misma tinta de la nota anterior, se lee al comienzo de la carta: "Gave $ 100 as a loan. M.H.C°", es decir: "Entregados 100 pesos en préstamo. Maxwell Hyslop y Compañía".








 Notas

[1] Como se ha dicho, en el original se lee Manuel, por error evidente.

[2] John Robertson ( -1815), oficial británico nacido en el Canadá.

[3] Comerciante británico establecido en Jamaica, que ayudó al Liber

tador










