DOCUMENTO 290 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN CARACAS EL 8 DE AGOSTO DE 1813 DIRIGIDA A LA COMISIÓN POLÍTICO MILITAR DEL SUPREMO CONGRESO DE LA NUEVA GRANADA, CON EL INFORME DE LA LIBERACIÓN DE LA CAPITAL DE VENEZUELA.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 290 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN CARACAS EL 8 DE AGOSTO DE (...)





 DOCUMENTO 290 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN CARACAS EL 8 DE AGOSTO DE 1813 DIRIGIDA A LA COMISIÓN POLÍTICO MILITAR DEL SUPREMO CONGRESO DE LA NUEVA GRANADA, CON EL INFORME DE LA LIBERACIÓN DE LA CAPITAL DE VENEZUELA.*









 Señores de la Comisión político militar del Supremo Congreso de la Nueva Granada.

Desde la ilustre capital de Venezuela, tengo el honor de participar a VS. [1] el restablecimiento de esta República, que los heroicos sucesos de las armas de la Nueva Granada han sacado de la nada.

Los habitantes de Venezuela se hallan penetrados del más tierno reconocimiento, y no cesan de bendecir la benéfica generosidad con que el Supremo Congreso Granadino, atendiendo a sus lamentos, les envió sus huestes salvadoras, para que los repusiese a la dignidad de hombres, de que la tiranía española los había depuesto, restituyéndoles al mismo tiempo sus propiedades, su honor y sus familias, que por espacio de un año entero se vieron obligados a abandonar, refugiándose a los bosques para libertarse de las persecuciones con que eran inquietados los que cumplían con el deber de amar a su Patria.

Dos días hace que he tenido la dulce satisfacción de estar en medio de las ruinas de esta ciudad, recibiendo los votos sinceros de sus hijos, que vienen a tener el gusto de explicarlos, desahogando los sentimientos que por tanto tiempo logró sofocar la fuerza de los tiranos.

La salida de los enemigos ha sido la última prueba del terror que nos tienen; a pesar de estar pendientes los tratados que ellos me propusieron, por el sólo temor de que no fuesen admitidos, desampararon esta ciudad y la de La Guaira, dejando estos pueblos en la más horrorosa anarquía, sin un Gobierno que obedeciesen, y sin una fuerza que contuviese a los perturbadores del orden público, que ellos fueron los primeros en invertir, robando los almacenes del Estado, por disminuir así los recursos con que debíamos contar ya, en virtud de las capitulaciones, a que su perversa conducta no les permitió dar crédito, suponiendo seguramente que nuestra fe es tan fácil de violarse como la de ellos.

Las dos divisiones de los españoles Budia [2] y Mármol [3], únicas que les quedaban, se han visto en la necesidad de entregárseme casi íntegras, después de hallarse cortadas y abandonadas del Gobernador Fierro [4], que ha desaparecido, sin saberse el destino que lleve.

Cuando mi espíritu se haya tranquilizado de las agitaciones que experimenta, causadas ya por el gozo en que se ha inundado al ver libre mi Patria, ya por las muchas atenciones que me distraen, y ya, en fin, por la multitud de ciudadanos que vienen a congratularse conmigo de la redención de la República, hablaré más extensamente de los muchos objetos que nos llaman.

Interin se organiza un Gobierno legal y permanente, me hallo ejerciendo la autoridad suprema, que depondré en manos de una Asamblea de notables de esta capital, que debe convocarse para erigir [5] un Gobierno conforme a la naturaleza de las circunstancias y de las instrucciones que he recibido de ese augusto Congreso.

Incluyo a VS. copias de la proclama [6] y manifiesto [7] que he dado a los habitantes de esta famosa capital, que las ha aceptado con un transporte de júbilo inexplicable.

Dios guarde a VS. muchos años.

Cuartel General de Caracas, agosto 8 de 1813.— 3° y 1°.

SIMÓN BOLÍVAR.

[Al principio y al margen del pliego se añadió, escrito de la misma letra:]

Al tiempo de cerrar este pliego se manchó como aparece; y la premura del tiempo no permite copiarlo de nuevo, sirviéndose por tanto VS. dispensar esta falta.—Vale.

[Al margen, consta:] Tunja, octubre 7 de 1813. / Recibidos en la noche del día de ayer, por el atraso que ha ofrecido la ocurrencia de Bailadores; al Congreso para su satisfacción. (Rúbrica). / Tunja, octubre 8 de 1813. Enterado con ellos el Congreso, vuelva al Poder Ejecutivo. Por el Congreso. Castillo, Vicepresidente (Rúbrica). — Dávila (Rúbrica). — C. Valenzuela, Secretario (Rúbrica).

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 222-223. Original. Escrito enteramente de puño y letra de Jacinto Martel, salvo la firma y rúbrica que son autógrafas de Bolívar. Sobre el documento, tal como se relata en el postcriptum marginal, cayó una mancha de tinta, que no impide ciertamente la lectura. Sobre los destinatarios, véase la nota 1 del doc. N° 199, correspondencia oficial de esta colección.








 Notas

[1] Se había escrito primeramente "V. E.".

[2] Juan Budia (c. 1770-1814). Capitán del ejército español, natural de Andalucía. Murió ejecutado en La Guaira por los patriotas en febrero de 1814.

[3] Francisco Mármol, Comandante realista de la plaza de La Guaira. Había nacido en Torrendón Jimeno (España) hacia 1767.

[4] El brigadier realista Manuel del Fierro. Véase la nota 1 del doc. N° 284, del correspondencia oficial de esta colección.

[5] La segunda letra de esta palabra se escribió dos veces, una encima de otra, aunque al parecer con la misma tinta. No se puede precisar si es una "x" o una "r". Sin embargo, el sentido parece pedir "erigir" y no "exigir", como lo trae O’Leary, Memorias, correspondencia oficial, p. 334.

[6] Véase el doc. N° 289.

[7] Véase el doc. N° 291. A pesar de que el texto impreso lleva fecha del 9 de agosto, es de pensar, por lo que aquí se dice, que estaba ya redactado el día 8.










