DOCUMENTO 1236. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A JUAN DE DIOS AMADOR, FECHADA EN MOMPOX EL 25 DE FEBRERO DE 1815, INVOCANDO RAZONES PATRIÓTICAS PARA LLEGAR A UN NECESARIO ENTENDIMIENTO.* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1236. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A JUAN DE DIOS AMADOR, (...)





 DOCUMENTO 1236. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A JUAN DE DIOS AMADOR, FECHADA EN MOMPOX EL 25 DE FEBRERO DE 1815, INVOCANDO RAZONES PATRIÓTICAS PARA LLEGAR A UN NECESARIO ENTENDIMIENTO.*









 Montpox, febrero 25 de 1815.

Ciudadano Gobernador Juan de Dios Amador.

Muy respetado señor mío:

Al fin he tenido la satisfacción de recibir la misión del Ciudadano García de Sena [1] que me ha representado el estado de las cosas bajo un aspecto que, aunque en apariencia es delicado, en realidad no tiene nada de alarmante.

El comisionado me ha dicho que los pueblos temen mi aproximación y la de las tropas de mi mando. Dejando aparte la injuria que se nos hace, y que a la verdad es gratuita [2]; sin atender, digo, a la ofensa, me parece que el temor que se ha querido inspirar puede ser calmado con mucha facilidad con una proclama del gobierno o con misiones a los pueblos, mostrándoles la verdad para que la reconozcan.

En cuanto a mis operaciones sobre Santa Marta y los auxilios que el estado de Cartagena debe prestarme, hemos convenido el comisionado y yo en que enviando cerca de ese gobierno a mi secretario, ciudadano Rafael Revenga [3], todo quedará transigido de un modo satisfactorio, decoroso y útil a todos. En consecuencia, va Revenga, y yo suspendo mi marcha al Bajo Magdalena hasta que venga la respuesta de esta misión.

Yo me tomo la libertad de recomendar a V. que observe que la actitud actual nuestra es destructora de la opinión, de los fondos públicos y de los hombres, que consumen las enfermedades; que el ejército venezolano, que ha ido a derramar su sangre en Santa fé por la unión entre sus conciudadanos, y que está pereciendo aquí de fiebres por Cartagena, no merece sea recibido con ultrajes por parte de los pueblos, ni con trabas por parte del gobierno; que el impedirnos entrar en la provincia de Cartagena, es indecoroso para el Gobierno General, para mí, para el ejército, y para los mismos de Cartagena; que esta desconfianza excitará un sentimiento de indignación, cuyos resultados pueden ser muy fatales. En una palabra, yo suplico a V. se sirva mirar con atención nuestra situación y determinar definitivamente todo lo relativo a mi marcha a Santa Marta, que es el objeto único a que soy destinado, cuya operación, si no la logramos ahora, es difícil conseguirla después. Suplico a V. además abandonemos recelos, temores y enemistades en favor de la causa pública. Yo estoy pronto a hacer cuanto dependa de mí: cederé en todo; pero conservaré siempre ileso mi honor, y no dejaré mancharlo a la faz de la Nueva Granada porque, injustamente [4], quieran mis enemigos pensar que yo abrigo sentimientos contrarios al bien público por [5] satisfacer vindictas particulares.

Perdone V., ciudadano Presidente, que me exprese en estos términos. Yo he tocado todos los resortes, mi secretario encarecerá mis razones. El comisionado Marimón [6] debe transigir las diferencias que todavía existan cuando él llegue a esa capital. Si esto es en vano, la culpa no será mía, y las consecuencias funestas no se me atribuirán con justicia.

Imploro la amistad de V. e intereso cuanto es santo entre los hombres para que salvemos la república. Pongámonos de acuerdo, y todo se ha hecho.

Sírvase V. aceptar los testimonios de mi amistad, consideración y respeto.

B. L. M. de V.

SIMÓN BOLÍVAR.

* De un impreso moderno. El Dr. Vicente Lecuna, en “Simón Bolívar, Obras Completas”, tomo I, pp. 127-128, da el texto de esta carta, que dice en nota haber tomado "De la colección de autógrafos de don Enrique de Narváez". Se ha cotejado asimismo el texto con la obra “Documentos para la Historia de la Provincia de Cartagena de Indias, hoy Estado Soberano de Bolívar en la Unión Colombiana”, por Manuel Ezequiel Corrales, Bogotá, 1883, tomo II, pp. 37-38. Señalamos en nota las diferencias observadas.








 Notas

[1] Manuel García de Sena, Secretario de Guerra del Gobierno del Estado de Cartagena.

[2] En “Documentos para la Historia de la Provincia de Cartagena”, dice:"es bien gratuita".

[3] José Rafael Revenga. Véase la nota principal del Doc. N° 998.

[4] En Documentos, op. cit., dice: "con injusticia".

[5] Id., dice: "para", en vez de: "por".

[6] Juan Marimón. Véase la nota 8 del Doc. N° 1.219.










