DOCUMENTO 742 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 48 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE 1814.* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 742 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 48 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE (...)





 DOCUMENTO 742 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 48 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE 1814.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela.

N° 48.

Según se ha dicho en el anterior boletín, el 2 de éste llegó a Guaica S.E. el Libertador con el ejército que estaba en San Mateo en persecución de las reliquias del de Boves. Al día siguiente, con el objeto de dar un golpe a los enemigos que sitiaban a esta ciudad, hizo hasta sus inmediaciones un reconocimiento de su campamento. En consecuencia salieron de Guaica nuestras tropas; pero cuando ya Ceballos, entreviendo su aproximación, se había retirado precipitadamente y aun en desorden. Seguirán, no obstante, en su alcance, cualquiera que sea la dirección que lleve.

Aunque en San Mateo y en el tránsito han tenido ocasión los individuos del ejército de indignarse contra las atrocidades ejecutadas por las tropas de Boves, se han horrorizado aún más al considerar en esta ciudad los efectos de una crueldad más refinada, y de sacrilegios más impíos. Se han incendiado casas hasta la distancia de una cuadra de la plaza, después de haber destruido o llevádose cuanto contenían; se han visto degolladas las mujeres que las habitaban, y arrancada la lengua de algunas. A un herido nuestro, que estaba en un hospital donde entraron, le sacaron los ojos, y luego le atravesaron la garganta; lo que no podrá concebirse, pero de que han sido testigos los habitantes de esta ciudad, es el saqueo y destrozo de los Templos, de donde se arroja en este momento el estiércol de sus caballos, el haber despedazado los vasos sagrados y las imágenes, que se han hallado en los corrales de las casas, lo mismo que la Custodia; el subsistir aún en la Iglesia de San Francisco el cadáver de una mujer asesinada después de haber sido violada, y finalmente haberse llevado los soldados de Ceballos a las jóvenes del colegio de las educandas y las maestras religiosas, después de haber también pillado todo lo que existía en el mismo colegio.

Cuartel General de Valencia, abril 4 de 1814. 4° y 2°.

Por el Mayor General,

ANTONIO MUÑOZ TEBAR.

Secretario de Guerra.

* De un impreso de época coetánea. En la “Gazeta de Caracas” N° 57, correspondiente al lunes 11 de abril de 1814, se inserta el texto de este Boletín, cuyo original manuscrito no ha podido ser examinado por la Comisión Editora.


















