DOCUMENTO 7494. CARTA DE BOLÍVAR A SUCRE, FECHADA EN BABAHOYO EL 13 DE JUNIO DE 1823, EN LA CUAL SE DA NOTICIAS DE BOGOTÁ Y DE EUROPA. SE REFIERE ADEMAS AL NUEVO LEVANTAMIENTO EN PASTO Y A OTROS PARTICULARES.* - .



.






 Portada del sitio > 23) Período (02JUN AL 30SEP 1823) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 7494. CARTA DE BOLÍVAR A SUCRE, FECHADA EN BABAHOYO EL 13 DE JUNIO (...)





 DOCUMENTO 7494. CARTA DE BOLÍVAR A SUCRE, FECHADA EN BABAHOYO EL 13 DE JUNIO DE 1823, EN LA CUAL SE DA NOTICIAS DE BOGOTÁ Y DE EUROPA. SE REFIERE ADEMAS AL NUEVO LEVANTAMIENTO EN PASTO Y A OTROS PARTICULARES.*









 Babahoyo, 13 de junio da 1823.

 (Al señor general Sucre).

 Mi querido general:

Ayer tarde recibí el correo de Bogotá con la mayor satisfacción porque me ha traído noticias muy agradables del congreso, de Europa y de los negocios militares. No hay nada que sea desagradable, pero hasta ahora no he [1] sobre mi marcha al Perú. El general Santander me dice que Gual ha apoyado fuertemente en el senado mi marcha al Perú, y me añade que vendrá por un correo extraordinario la respuesta que dé el congreso. Este se ocupa en el día de la hacienda y de la deuda pública. Parece que decretará treinta millones de pesos de empréstito para aliviar el pueblo de Colombia por ahora.

El vicepresidente alaba mucho al congreso y asegura que todo marchará con tranquilidad: añade que el senado es excelente y la cámara buena pero con algunos miembros díscolos.

La guerra de España y Francia es la mejor noticia del mundo porque esto nos trae la independencia y la paz. No se sabe aún positivamente lo que harán los ingleses, pero el vicepresidente me asegura que de Londres se nos ha escrito que el gobierno inglés ha ofrecido auxiliar a España con tal que nos reconozcan independientes. El gobierno está resuelto a tratar con los enemigos, la paz o un armisticio de diez años por lo menos.

Morales en Maracaibo y Montilla con un ejército formidable así

de caballería como de infantería y artillería. El general Santander

espera que [.....]sin falta alguna por mar o por tierra.

He recibido muchas cartas de Europa entre las cuales una de Monsieur De Pradt, la más lisonjera que he visto nunca. Las ha traído el caballero D’Esmenard, agente francés para examinar las cosas de Colombia y dar parte a su gobierno. Un gran señor de Francia monsieur [.....] me escribe y me dice que iba a tratar con el ministro de relaciones exteriores sobre el reconocimiento de nuestra independencia y que esperaba mucho. Otras cartas de Londres de amigos nuestros alaban mucho al ministro Canning y nos aseguran sus favorables disposiciones hacia nosotros.

Venezuela está tranquila y el "Venezolano" habiendo perdido su crédito ha cesado su publicación. Hasta aquí he seguido escribiendo conforme al correo que he recibido de Bogotá; ahora voy a hablar de nuestras cosas del sur. Por supuesto no he recibido correo ni carta alguna del Perú en más de un mes; así no puedo referirme a nada de lo nuevo en un país que constantemente me inquieta e interesa.

Pasto ha vuelto a levantarse bajo las órdenes de Agualongo [2] que tiene trescientos hombres ya reunidos y está tonificado en Funes. [3] Hemos tenido que mandar desde lucido hasta seiscientos hombres de tropas veteranas para distraer aquellos facciosos que son tenaces, activos y sempiternos, a Esmeraldas he mandado tropas de Quito para contener la costa en su deber. Con el mismo fin he mandado la Guayaqnilcña con 120 a Tumaco y costas del Chocó para destruir las partidas que habrán levantado los soldados del Romeo. En Guayaquil tenemos trescientos prisioneros entre pastosos, españoles y presidiarios. Por lo mismo necesitamos de una fuerte guarnición para su custodia y relevo: tenemos pues mil hombres de guarnición que apenas alcanzan para el servicio de la ciudad. Todo esto quiere decir que por ahora no se pueden mandar más tropas al Perú por las razones arriba dichas y por la falta de recursos con qué mantenerlas allá.

Mandaremos mensualmente en plata o en los objetos que me indique los treinta mil pesos ofrecidos, siempre que se adopten mis ideas. Esto es por ahora todo lo que podemos hacer por el Perú.

Los departamentos de Quito y Guayaquil están completamente tranquilos y aun contentos. El general Salom vino a hablar conmigo, y lleva armas y municiones para allá. Ha salido un periódico quiteño que lo da Salvador: supongo que le mandarán a Vd. ejemplares.

Yo he venido a este pueblo por pasar al Garzal [4] por cazar una semana y descansar un poco de los negocios públicos. No espero más que saber algo del Perú, o de Bogotá para dirigirme prontamente por tierra a esa capital.

Tenga Vd. la bondad de dar comunicación de esta notida al señor presidente Riva Agüero, al que no escribo porque no sé que decirle no habiendo recibido ninguna comunicación suya hace días, y pudiendo Vd. con mis noticias ahorrarle la pena de una nueva carta.

Soy de Vd. de corazón.

BOLÍVAR

Al general Valdés que tenga ésta por suya.

*De un impreso moderno. "Correspondencia del Libertador" (1819-1829) - Fundación Vicente Lecuna - Banco de Venezuela (Caracas-1974), págs. 40-42.








 Notas

[1] Así, con esos espacios en blanco, aparece esta carta en el libro publicado por la Fundación Lecuna, copiada a su vez por ésta de la colección Jijón y Caamaño, Quito".

[2] Agualongo, Agustín, Jefe de los pastusos en la rebelión de junio de 1822.

[3] Funes. Distrito de Municipio de pasto, en el Departamento del Cauca (Colombia).

[4] Garzal, población de Colombia (Valle del Cauca).










