DOCUMENTO 1878. CARTA APÓCRIFA, ADULTERADA POR JOSÉ DOMINGO DÍAZ, BASÁNDOSE PARCIALMENTE EN EL TEXTO DE UNA CARTA AUTENTICA QUE EL LIBERTADOR LE HABÍA ESCRITO AL CORONEL PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ DESDE SAN FÉLIX EL 13 DE JUNIO DE 1817.* - .



.






 Portada del sitio > 9) Período (01ENE AL 11SEP 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1878. CARTA APÓCRIFA, ADULTERADA POR JOSÉ DOMINGO DÍAZ, BASÁNDOSE (...)





 DOCUMENTO 1878. CARTA APÓCRIFA, ADULTERADA POR JOSÉ DOMINGO DÍAZ, BASÁNDOSE PARCIALMENTE EN EL TEXTO DE UNA CARTA AUTENTICA QUE EL LIBERTADOR LE HABÍA ESCRITO AL CORONEL PEDRO BRICEÑO MÉNDEZ DESDE SAN FÉLIX EL 13 DE JUNIO DE 1817.*









 CARTA APÓCRIFA

San Félix, junio 13 de 1817.

Mi querido Briceño:

Anoche he sabido por trasmano que Arismendi [1]] ha tratado de reunir algunos jefes para que se forme un gobierno en contraposición del que reside en la Margarita [2] Esto es expresamente dividir la República en dos partidos teniendo ambos los mismos vicios de ilegitimidad, pues aquél no ha sido nombrado ni reconocido sino por los del partido de Mariño [3]] y éste será hecho por otro partido sin consentimiento de todos los generales. A mí me nombró de Jefe Supremo la corporación de los jefes republicanos. Estas son locuras para perdernos, pues puede haber combates y aun sangrientos por las elecciones, que no pueden ser hechas sino por los soldados, oficiales y jefes del ejército, pues no hay más hombres libres que los militares. ¿Para qué esta mutación? Este ejército me obedece Páez [4]] dice que me reconoce; Monagas [5]], Zaraza [6]] y Rojas [7]] me estiman, y me obedecen por un milagro de fortuna para la República. Después" y aun ahora, cada uno se creerá [8]] para mandar en jefe. Cada uno, repito tiene derecho para mandar y deseo de ello, y como lo enseña la historia’ no ha habido en el mundo una elección hecha por militares que no sé haya decidido con las armas en la mano y a costa de mucha sangre.

Lo único que, por el momento, se puede hacer, y no sin peligro, es nombrar un segundo jefe para en caso de muerte o ausencia del primero [9]] puesto que Mariño, no solamente ha desertado, sino que reconoce otra fuente de autoridad, y tiene actualmente el mando usurpado de todas las armas de Venezuela.

Este hombre, digo, quiere perdernos y si se perdiera él solo, nada nos importara. Haga Vd. esto presente al general Piar [10] para que no se deje seducir por esos intrigantes que son más enemigos de él que de los españoles, y que han recurrido a esta intriga porque no han podido lograr dividirme de él, acusándolo de mil picardías para que nos dividamos y ellos entren a mandar.

En fin, querido Briceño, hágame Vd. este servicio, haciéndole ver al general Piar que yo soy el hombre más consecuente, y el mejor amigo suyo. Si esto no bastare, esperemos males horrorosos de mil especies.

Adiós, querido Briceño. Mande Vd. a su afectísimo que lo ama de corazón.

Bolívar.

* No se conoce la carta original, auténtica, escrita por el Libertador desde San Félix el 13 de junio de 1817 a su antiguo Secretario el Coronel Pedro Briceño Méndez, quien se hallaba a la sazón junto al General Manuel Piar en la Villa de Upata, en Las Misiones del Caroní. Que dicha carta auténtica existió lo prueba la respuesta de Briceño Méndez, fechada en Upata el 16 de junio de 1817, que comienza así: "Voy á dar a Vd. cuenta del encargo que se sirvió hacerme en su apreciable del 13". (Véase: Vicente Lecuna, ed., “Simón Bolívar. Obras Completas”, tomo I, pág. 238, La Habana, 1947; o también: Banco de Venezuela y Fundación Vicente Lecuna, eds., “Cartas del Libertador”, Segunda Edición, Tomo I, pág. 374, Caracas, 1964). Sin embargo, la carta original, auténtica, del Libertador, a la cual daba respuesta Briceño, no ha podido ser localizada hasta el presente. Sólo se conoce una versión apócrifa, que el médico y periodista venezolano José Domingo Díaz insertó en la “Gaceta de Caracas”, n° 183, de 15 de abril de 1818, adulterando muy considerablemente el contenido del original, con lo cual juzgó servir mejor a la causa realista que había abrazado y sostenía. En el periódico, la carta apócrifa iba precedida del título siguiente: "Primera carta de Bolívar a un tal Briceño (1)"; y la llamada refería a una nota a pie de página, obra de Díaz, indudablemente (lo mismo que el título) la cual decía: "(1) Este es el Secretario de su confianza". Díaz le puso otras notas a la carta, que la Comisión Editora no ha hallado del caso transcribir. La Comisión, al incluir el texto apócrifo de Díaz, lo hace teniendo en cuenta que no ha sido hallado —en este caso— el original, pero advierte muy expresamente a los lectores que la carta reproducida no puede tomarse de ningún modo como la expresión del pensamiento real, ni como reflejo del estilo del Libertador.

No es éste el único documento que José Domingo Díaz adulteró al publicarlo en la “Gaceta de Caracas”; hubo varios más a los cuales nos referiremos oportunamente. Como este problema de las cartas apócrifas fue magistralmente estudiado y dilucidado por el Dr. Vicente Lecuna en las obras anteriormente citadas en esta nota, la Comisión Editora se honra con reproducir a continuación el dictamen del Dr. Lecuna. que se refiere a las diversas cartas adulteradas por Díaz, correspondientes al período junio octubre de 1817. Dice así:

"Cartas Adulteradas

"Entre los muchos documentos de los patriotas adulterados por José Domingo Díaz en la “Gaceta de Caracas” se hallan cinco cartas del Libertador y una del Secretario Briceño Méndez, que en ocasiones han corrido como legítimas. Pero como veremos, se ha logrado el texto auténtico de cuatro de las de Bolívar v el de la de Briceño, v al reproducir éstas se inserta también el texto de las adulteradas para evitar que en lo sucesivo sean tomadas como legítimas. Incluímos la de Briceño por estar relacionada con las de Bolívar, y constituir una prueba más de las adulteraciones aludidas. Anotamos estas cartas de seguida indicando entre comillas algunas adulteraciones de Díaz.

"I. Del jefe supremo al coronel Briceño Méndez. San Félix, 13 de junio de 1817. Acusa a Arismendi de querer formar otro gobierno.

"II. Del jefe supremo a Piar. San Félix, 14 de junio de 1817. Le informa que el Gobierno de Cariaco no ha sido reconocido. Desea complacer a Piar en lo referente a Las Misiones.

"III. Del coronel Briceño Méndez al jefe supremo. Upata, 15 de junio de 1817. Informa del proyecto de Piar y otros patriotas de modificar el gobierno, estableciendo un senado o consejo que aquiete las ambiciones.

"IV. Del jefe supremo al coronel Briceño Méndez. San Félix, 19 de

junio de 1817. Dice estar dispuesto a sostener su autoridad. ’Piar no será temible dentro de poco, ni inquietará nuestra tranquilidad’.

"V. Del jefe supremo al general Piar. San Félix, 19 de junio de 1817. Acusa a Arismendi de que pretende ’enredarnos a todos en chismes y mentiras para ver si saca algún partido de nuestras disensiones’.

"VI. Del jefe supremo al general Bermúdez. Angostura, 4 de octubre de 1817. Avisa la llegada de Piar a Angostura prisionero. ’Piar está aquí, y su causa se ha abierto y sigue con todas las aparentes formalidades posibles hasta que se le dé la sentencia, que será de muerte. El morirá y mis deseos serán cumplidos’.

"Tomamos el texto de estas cartas apócrifas de los números 183 y 184 de la “Gaceta de Caracas”, de 15 y 22 de abril de 1818, pertenecientes, el primero, a la colección incompleta de la Gaceta existente en el Museo Boliviano, y el segundo, al señor M.S. Sánchez. En éstos se hallan las cartas de Bolívar a Briceño de 13 y 19 de junio, a Piar de esta última fecha, y la de Briceño a Bolívar.

"Dichas cartas se hallan también en la obra de Mariano de Briceño, Historia de Margarita, tomadas evidentemente de la “Gaceta de Caracas”, sin indicar de qué números.

"Blanco y Azpurúa (tomo VI, pág. 57), reproducen la carta de 4 de octubre de 1817, copiándola del n° 205 de la Gaceta, correspondiente al 26 de agosto de 1818.

"Las cartas referidas cayeron en poder de los realistas durante la campaña de 1818, las primeras en la derrota de Semen, y la última en la de La Madera.

"El general Heres dejó un apunte, reproducido por Blanco y Azpurúa, tomo VI, pág. 112 en que afirma, según el testimonio de José Gabriel Pérez, secretario de Bolívar en 1817, que los oficios y cartas del Libertador y otros jefes, publicados por los españoles no están fielmente copiados y algunos son inventados. "Ni yo, que escribía en Guayana gran parte de sus cartas, decía Pérez, habría sido capaz de poner en una, ni en un oficio v menos en campaña, sin seguridad para la correspondencia, que la sentencia de Piar sería a muerte, ni el Libertador habría firmado tal imprudencia aunque él quisiese, que en su corazón no quería, la muerte de Piar’.

"El n° 6 del “Correo del Orinoco” (sábado 1° de agosto de 1818), contiene la siguiente protesta: ’Han llegado a nuestras manos las Gacetas de Caracas del 8, 15 y 22 de abril, en que se insertan varias cartas del jefe supremo al secretario Briceño, y las contestaciones de éste relativas al proyecto del general Piar. Estamos autorizados para asegurar al público que los documentos en cuestión, están alterados, truncados y dislocados. Cuanto contienen contra el general Arismendi es añadido. Jamás el jefe supremo se ha expresado en términos semejantes, y, mucho menos, contra un general tan benemérito, a quien la república debe gran parte de su gloriosa existencia’. Después de varias consideraciones, pertinentes al caso, el “Correo del Orinoco” reproduce una proclama de Arismendi, de 10 de mayo de 1818, en que el jefe margariteño con motivo de las publicaciones referidas, protesta su fidelidad al gobierno, invoca la unión, y declara que el gran nombre y buen concepto que le merece el jefe supremo lo animan a esforzarse en la destrucción de los carnívoros que dominan a Venezuela.

"En los mismos días el antiguo defensor de Valencia, don Juan Escalona, escribía desde su escondite de Caracas a don Guillermo White sobre los documentos falsificados por Díaz, mofándose de la promesa de éste de mostrar los originales a quien quisiera verlos en la imprenta de don Juan Gutiérrez, calle de los Cipreses. En igual sentido dirigió el patriota José Domingo Delgado Correa, el 5 de noviembre de 1818, una carta pública desde San Tomas, a José Domingo Díaz.

"Véase también la carta del señor White, agente especial de la república en Trinidad, al coronel Leandro Palacios a la sazón en San Tomas (Blanco y Azpurúa, VI, págs. 58 a 60).

"El mismo Díaz en la pág. 214 de sus “Recuerdos de la Revolución de Caracas”, Madrid, 1829, vanagloriándose de la muerte de Piar, asegura que desde su habitación pudo influir en los acontecimientos ’por un encadenamiento de papeles y de sucesos verdaderos o aparentes’.

"Pero además de estas declaraciones terminantes, tenemos una prueba de que carecieron los contemporáneos. El falsificador no destruyó los originales o, por lo menos, no los destruyó todos, y dos de éstos han llegado a nuestras manos: el fragmento de puño y letra de Briceño Méndez para Bolívar, del 16 de junio de 1817, y no del 15 de junio fecha de la versión de la “Gaceta de Caracas”, y la contestación autógrafa del jefe supremo, de 19 de junio de 1817. Como puede verse por la reproducción que hacemos, ambas piezas están adulteradas en la gaceta de Díaz; la carta de Bolívar, como es fácil observar en el facsímil, que también reproducimos, no contiene la frase comprometedora: Piar no será temible dentro de poco, ni inquietará nuestra tranquilidad, pura invención del periodista. También es de notar un detalle: Díaz como buen sectario, reduce a 2.000 hombres el efectivo de 3.000, asignado por Bolívar al ejército de Guayana, diferencia importante, dados los efectivos de las fuerzas de la república.

"En el fragmento de carta de Briceño para el jefe supremo se observan alteraciones análogas. El hallazgo de estos dos documentos importantes aviva la esperanza de que aparezcan las demás cartas originales.

"La carta del Libertador de 19 de junio para Briceño está reproducida en la obra de O’Leary con ligeras alteraciones. En cuanto a la de 4 de octubre de 1817 dirigida a Bermúdez, Blanco y Azpurúa publican la auténtica con esta nota: ’Es copia de la copia que me ha permitido, con asentimiento de copiarla para devolvérsela, como lo hago, mi amigo el señor licenciado José Prudencio Lanz. J. F. B.’ Y a continuación insertan la adulterada. En la colección de O’Leary, editada por Andrés Aurelio Level, se hallan ambas cartas como auténticas, quitando a la adulterada las frases inquinosas contra Piar. Así salió el editor del paso, sin estudiar los hechos y sin tener conciencia de que fueran o no legítimas ambas cartas; y Pérez y Soto, copiando esta última obra, las tenía preparadas asimismo para la publicación que proyectaba, error que se explica en este último, porque aunque conocedor profundo de los acontecimientos de los últimos años de la vida de Bolívar, no era igualmente versado en los sucesos de las campañas de Venezuela".

Hasta aquí, el luminoso dictamen del Dr. Vicente Lecuna, que la Comisión Editora de los Escritos del Libertador suscribe y adopta en todas sus partes.

Notas al texto del Doc. n° 1878.








 Notas

[1] [El General Juan Bautista Arismendi, militaba entonces en el Ejército Libertador de Guayana.

[2] [El efímero Gobierno constituido por el llamado Congreso de Cariaco, que se había trasladado de esta población de la Costa Firme a la isla Margarita.].

[3] [El General Santiago Mariño.

[4] [El General José Antonio Páez.

[5] [El General José Tadeo Monagas.

[6] [El General Pedro Zaraza.

[7] [El General Andrés Rojas.

[8] [Sic. Así se lee en la Gaceta. Tal vez lo que Díaz quiso publicar fue "se creerá facultado", "se creerá autorizado", "se creerá con derecho" o alguna expresión similar.

[9] [El primero era el propio Bolívar, quien tenía entonces el título de Jefe Supremo de la República.

[10] [El General Manuel Piar.],










