DOCUMENTO 1544. CARTA DE BOLÍVAR FECHADA EN CARÚPANO EL 10 DE JUNIO DE 1816 DIRIGIDA MUY PROBABLEMENTE A MAXWELL HYSLOP, CON INFORMES SOBRE LA MARCHA DE LA CAMPAÑA EN COSTA FIRME* - .



.






 Portada del sitio > 8) Período (26DIC 1815 AL 29DIC 1816) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1544. CARTA DE BOLÍVAR FECHADA EN CARÚPANO EL 10 DE JUNIO DE 1816 (...)





 DOCUMENTO 1544. CARTA DE BOLÍVAR FECHADA EN CARÚPANO EL 10 DE JUNIO DE 1816 DIRIGIDA MUY PROBABLEMENTE A MAXWELL HYSLOP, CON INFORMES SOBRE LA MARCHA DE LA CAMPAÑA EN COSTA FIRME*









 Carúpano, 10 de junio de 1816. [Al señor Maxwell Hyslop].

Mi querido amigo:

Tuve el gusto de escribir a Ud. de la isla de Margarita por la vía de San Tomas [1] haciéndole una narración de los primeros sucesos de nuestra expedición desde que salimos de los Cayos, que espero recibió Ud. oportunamente; vuelvo hoy a tomar la pluma, con más satisfacción, para seguir refiriéndole los acontecimientos que, debido a la protección divina, han continuado favoreciendo a las armas de la república.

 El 25 del mes pasado salió nuestra escuadra de Margarita y después de una larga travesía de seis días, debido a la fuerte corriente, anclamos al frente de la elevada batería de Santa Rosa en Carúpano, donde flameaba la bandera española, lo mismo que en los buques que había en el puerto, los que se pusieron al abrigo de la batería. En la madrugada del siguiente día intimé rendición a la ciudad y a las fortalezas, previniéndoles que de no hacerlo, las tomaría por asalto, no siendo yo responsable de la sangre que se derramara, y que mi principal deseo era evitarla por cuantos medios estuvieran a mi alcance, pero el comandante rechazó mi intimación; en tal situación no podía hacer otra cosa sino desembarcar las tropas, lo que se verificó inmediatamente bajo las órdenes del mayor general Mariño [2]. El general Piar [3] y el coronel Soublette [4] dirigían las operaciones por el flanco izquierdo de la ciudad, mientras que la escuadra sostenía un fuego de bala y metralla contra la playa y centro de la ciudad.

Las tropas al mando de aquellos jefes adelantaron con denuedo y, en muy poco tiempo, se apoderaron de las alturas que dominan la población, arrojando al enemigo de sus posiciones con suceso y sin ninguna pérdida. Las baterías y piezas de campaña de los españoles no cesaron de hacer fuego sobre la escuadra y las tropas, por lo que considero éste como un raro ejemplo de un desembarco sin pérdidas. El general Piar tomó la espalda del enemigo, por donde menos se le esperaba, con el objeto de coger las alturas que dominan las salidas y alrededores de la ciudad, lo que logró completamente; y después de un combate de dos horas tuve la satisfacción de ver flotar triunfante la bandera republicana en todas las baterías de Carúpano. Muy pocos de nuestros soldados fueron heridos y esto levemente. Nuestra victoria fue completa y la fuga del enemigo vergonzosa, porque en todo nos llevaba ventaja; cuanto tenían los españoles cayó en nuestro poder como también gran cantidad de víveres etc., y un hermoso bergantín y una goleta, aquél, bien armado y equipado, se llama el Indio Bello [5] y ésta La Fortuna.

A consecuencia de la ocupación de Carúpano por nuestras tropas, los españoles han abandonado el territorio desde Cariaco hasta Güiria, y nuestras comunicaciones con Maturín están expeditas por tierra y por el golfo Triste [6].

Tengo la satisfacción de incluir los boletines y proclamas correspondientes, así como un documento interceptado a los españoles, que le dará a Ud. una idea de los hombres cuya tiranía ha oprimido por tanto tiempo el continente sur americano.

BOLÍVAR.

*

 De un impreso moderno. El Dr. Vicente Lecuna en “Simón Bolívar, Obras Completas”, tomo I, págs. 194-195, da el texto de este documento que dice haber tomado de una copia. No está completo. Ha sido publicado en algunas ediciones anteriores con fecha 10 de julio de 1816, dándole como destinatario "un caballero de Jamaica". Así se publica en O’Leary “Cartas del Libertador”, tomo I, Caracas 1888, editadas como complemento a las Memorias. En las páginas 111-112 se inserta el texto con el título de "Extracto de una carta a un caballero de Jamaica". Rufino Blanco Fombona en “Cartas de Bolívar, 1799 a 1822”, págs. 165-166, publica el texto con una nota en la que rectifica muy razonadamente la fecha sustituyéndola por la de 10 de junio de 1816, por cuanto que Bolívar el 10 de julio está en la acción de Ocumare de la Costa. Sin embargo, deja Blanco Fombona el título de "Extracto de una carta a un caballero de Jamaica". El Dr. Vicente Lecuna en “Cartas del Libertador”, tomo I. Caracas, Lit. y Tip. del Comercio, 1929, págs. 231-232, da la fecha de 10 de junio y consigna, como destinatario, al Sr. Maxwell Hyslop. La Comisión Editora se acoge a la interpretación dada por el Dr. Vicente Lecuna: en firme en cuanto a la fecha, 10 de junio de 1816; y con menor seguridad por lo que se refiere al destinatario, que es muy posible haya sido Maxwell Hyslop, pero pudo ser también otra persona. Sobre Hyslop, véase la nota principal del Doc. N° 1314.








 Notas

[1] La isla de San Thomas o San Tomas. La carta a la cual Bolívar se refiere no se conoce actualmente.

[2] Santiago Mariño.

[3] Manuel Piar.

[4] Carlos Soublette.

[5] Fue rebautizado poco después, el Indio Libre.

[6] Golfo Triste. Así bautizado por Cristóbal Colón, es llamado hoy Golfo de Paria, al Este de Venezuela, cerca de la Isla de Trinidad.










