DOCUMENTO 1976. DE UNA COPIA DE ÉPOCA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL RAFAEL URDANETA, FECHADO EN RUMIPAMBA EL 6 DE ABRIL DE 1829. NOTIFICÁNDOLE LAS NOVEDADES ACONTECIDAS EN TODA AMÉRICA Y EN ESPECIAL EL RECHAZO DEL GOBIERNO PERÚANO AL CONVENIO DE GIRÒN. - .



.






 Portada del sitio > 35) Período (01ENE AL 27DIC 1829) O.C.B. > DOCUMENTO 1976. DE UNA COPIA DE ÉPOCA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN (...)





 DOCUMENTO 1976. DE UNA COPIA DE ÉPOCA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL RAFAEL URDANETA, FECHADO EN RUMIPAMBA EL 6 DE ABRIL DE 1829. NOTIFICÁNDOLE LAS NOVEDADES ACONTECIDAS EN TODA AMÉRICA Y EN ESPECIAL EL RECHAZO DEL GOBIERNO PERÚANO AL CONVENIO DE GIRÒN.









 Rumipamba, 6 de abril de 1829.

SEÑOR GENERAL RAFAEL URDANETA.

Mí querido general Urdaneta:

He recibido este último correo con cartas de Vd. con fechas 8 de marzo todo quedaba bien por allá de lo que me alegro, infinito y por lo cual doy las gracias a mis amigos.

Ya Vd. sabrá que el Gobierno del Perú no quiere cumplir con el convenio de Girón y que no lo concluyo sino para salvarse y violarlo.

Estamos en campaña de nuevo contra toda nuestra voluntad. Yo quiero la paz a todo trance mas nuestros enemigos nos desesperan con su cruel obstinación.

El Gobierno de Bolivia se declaro por la Liga del Perú como era natural y aun nos amenazan con Chile. Yo me rio de todos los esfuerzos de esa canalla, cuando no pueden con su propia existencia.

Buenos Aires ha tenido varias revoluciones y el mando ha pasado a otras manos muy ineptas y vacilantes. Méjico ha dado el mayor escándalo y ha cometido los mayores crímenes. Guatemala aumenta sus dificultades. Todo esto me hace creer en este mundo de anarquía necesita de una intervención extraña que sirva de mediadora en nuestras diferencias y locuras.

Ojalá los estados unidos quisieran hacer algo con el Perú, que los ha nombrado garantes para burlarse de ellos. Y yo deseara que nuestro ministro diera algunos pasos cerca de los gobiernos amigos para que por su mediación consiguiéramos la paz.

Esta medida es simplemente de moderación y no sé si también de humillación, pues no nos faltan medios para conquistar el Perú.

Sin embargo, no quiero disgustar el pueblo de Colombia con nuevos sacrificios, ni que mis enemigos justifiquen la ambición que me han supuesto. La proclama que he dado dice todo lo que pasa en el fondo de mi corazón. Tenga Vd. la bondad de entregarle tres o cuatro ejemplares al señor Campbell, para que la mande a su gobierno y dígale Vd., de mi parte, cuáles son mis sentimientos y mis deseos; que ojalá él pudiera contribuir a la dicha de Colombia haciendo ver a la Inglaterra que nuestros enemigos son implacables y que la anarquía de la América será eterna si no se adoptan medidas para cortarla.

Aseguro a Vd. que, aunque yo estaba preparado para ver tantos horrores, he llegado espantarme al contemplar el cuadro futuro que ofrecerá este país: ahora mismo es horrible, mas después será mucho más. Ningún dique, ningún derecho, ningún deber es respetado, todo se halla envuelto en el caos del desorden. Somos tan desgraciados, que no tenemos otra esperanza del Perú sino la que nazca de su propio desorden y revoluciones. En vano nos jura guerra eterna, pues al menor tropiezo darán una caída inmensa. Gamarra iba a quitar a La Mar, y a Gamarra lo quitarán mil.

El general Santa Cruz es adicto a mí y enemigo de La Mar.

La revolución de Chuquisaca fue en favor de mis amigos, los que han logrado apoderarse del mando, de modo que en medio de estos horrores no dejan de lucir rayos de esperanza; sin embargo, tendríamos la guerra hasta el mes de junio. Si los buques no vienen juntos los pueden batir, y entonces más vale que no vengan, tanto más que dicen que les faltan mil cosas y que estos señores se están preparando para irlos a recibir al Cabo. Sin duda que es mejor que nos remitan algún dinero para mantener este ejército que ya es formidable, y más formidable aun lo que se les debe.

Yo he mandado venir el batallón del Callao a Popayán, y los que estaban en Popayán a Pasto, porque en estas circunstancias debemos tener muchas tropas para obrar en caso de última necesidad.

No tenemos municiones y nos vamos a quedar sin cañones. Mande Vd. a Montilla y al Istmo que nos remitan cartuchos y pólvora de fusil, y más que todo plomo, porque no lo hay.

Todo esto debe venir en un buque ligero a la provincia de Manabí que se ha portado muy bien y está en nuestro poder.

También deberán mandar algunas piezas de plaza con sus municiones correspondientes. Mande Vd. aumentar la guarnición de Panamá, no la vayan a tomar estos malvados. Los reclutas fuera de su país son soldados.

No sé qué decir a Vd. con respecto a las noticias de Ibarra.

Yo creo que es una invención política para hacer todo cuanto quieran, y que el gobierno examine lo que pasa.

Desde el principio lo pensé y me confirmo en ello, pues todo lo demás es un absurdo inconcebible y que perderla sus autores. En fin ya Vd. sabrá lo cierto y no estará a conjeturas por otra parte yo soy más fuerte en Venezuela que nadie.

Convendrá mucho que no falten en el departamento de Boyacá 2.000 hombres para ocurrir donde sea más preciso, pero será una lástima mandar sin necesidad los venezolanos a Cartagena o al Istmo, estos son hombres preciosos en ese país.

Tenga Vd. la bondad de manifestar todo esto al señor Castillo y al señor Vergara, a los que ruego que me ayuden y me aconsejen en medio de este caos espantoso.

Bolívar.

Adición:

Lo de Venezuela es falso, todo sigue allá perfectamente.


















