DOCUMENTO 4041. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DE CUNDINAMARCA, FECHADO EN GUASDUALITO EL 1º DE FEBRERO DE 1820, INFORMÁNDOLE ACERCA DE MISIONES DEL GENERAL VALDES Y DEL CORONEL RANGEL. - .



.






 Portada del sitio > 15) Período (03ENE AL 15JUN 1820) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 4041. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DE CUNDINAMARCA, (...)





 DOCUMENTO 4041. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DE CUNDINAMARCA, FECHADO EN GUASDUALITO EL 1º DE FEBRERO DE 1820, INFORMÁNDOLE ACERCA DE MISIONES DEL GENERAL VALDES Y DEL CORONEL RANGEL.









 Cuartel General de Guasdualito, 1° de febrero de 1820.

Excmo. señor Vicepresidente de Cundinamarca.

Excmo. señor:

Hace tres días que he llegado aquí y mañana llegará la división del General Valdés, que continuará sus marchas por Chita a Soatá. No va a Cúcuta porque no hay víveres con qué mantenerla, y si esperamos aquí que llegue el ganado, allí desertará toda o la mayor parte.

Aquí dejo al Coronel Rangel con plenas facultades para que obre en esta provincia y en Casanare del modo más activo y eficaz en recoger diez mil reses y mandarlas a Cúcuta, en atender a la marcha del ejército y en la de la recluta que viene. Los doce mil pesos que V.E. ha mandado, se emplearán económicamente en estos objetos. Este Coronel vendrá luego que haya cumplido esta comisión a reunirse a mí con 150 hombres de caballería escogidos.

Yo marcho ahora mismo a Cúcuta por San Camilo más bien a evitar un desastre que activar las operaciones.

El Comandante Silvestre Alvarez va encargado por mí a los pueblos del tránsito de la división Valdés, a solicitar recursos de todas especies para dicha división. El parque de ella monta más de 200 cargas, inclusive 700 fusiles de los desertores. Para la conducción de este parque necesitamos igualmente de bestias desde la Salina a Soatá. Al Gobernador de Tunja escribo sobre este particular.

El hospital y el ejército de Apure es muy grande, y desde que circula moneda ya nadie quiere servir ni dar nada de balde, y por consiguiente se necesitan por lo menos veinte o veinticinco mil pesos en la caja militar del General Páez para continuar pagando las tropas inglesas y los gastos de los hospitales. Por consecuencia, ordeno a V.E. envíe a dicho General la suma que acusa la cantidad en la moneda macuquina que no corre en Cundinamarca y tenemos en la casa de moneda. También espero que V.E. enviará al Vicepresidente de Venezuela, a Guayana, todas las sumas que pueda recolectar de la moneda corriente, aunque sea en vieja macuquina, que pasa muy bien aún en las colonias con alguna pérdida, y en Guayana la reciben los acreedores por su valor.

Todavía no he sabido nada desde mi salida de Guayana, y menos he tenido noticias de que hayan llegado los fusiles que esperaba, pero los supongo en marcha con el General Sucre, que ha llevado, como he dicho antes, ochenta mil pesos y todas las facultades necesarias para hacer divinamente su comisión y traernos hasta veinte mil fusiles si es posible.

Escríbame V.E. a Cúcuta donde estaré el 6 o el 7, si no ocurriere algún accidente fatal.

Prepare V.E. y envíe al sur con el señor Coronel Salom todas las municiones que haya disponibles en Cundinamarca, el batallón Albión con cuantos hombres y fusiles haya también disponibles, y el escuadrón de Guías que está en Honda, aumentado cuanto se pueda. Estos cuerpos en Popayán con municiones suficientes y un buen General, toman a Quito. Yo respondo de la Nueva Granada con el resto de las fuerzas que me quedan. Espero que V.E. enviará seiscientos fusileros armados con el batallón de Albión, y que dé las instrucciones más detalladas al Coronel Salom para que prepare cuanto sea necesario para una grande expedición contra Pasto y Quito. Todo, todo, todo se ha de hacer con la última celeridad, de suerte que en todo el mes de marzo se esté ya marchando contra el enemigo. Pienso enviar al General Urdaneta a tomar el mando del ejército del sur, y el Coronel Salom de jefe de estado mayor. El Coronel Obando quedará mandando en Popayán, y después determinaremos lo demás que sea necesario.

Yo me lisonjeo con los resultados más felices si mis órdenes se cumplen con la prontitud que yo deseo y V.E. sabe ejecutar.

Dios guarde a V.E. muchos años,

BOLÍVAR

* De impreso moderno. De "Cartas a Santander", volumen II, páginas 100-102.


















