DOCUMENTO 3768. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA, FECHADO EN SANTA FE EL 14 DE AGOSTO DE 1819. POR LA CUAL FORMULA AGRESIONES EN TORNO A LA SIGUIENTE CAMPAÑA QUE LIBERO A LA NUEVA GRANADA. - .



.






 Portada del sitio > 14) Período (16FEB AL 31DIC 1819) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 3768. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DEL (...)





 DOCUMENTO 3768. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL VICEPRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA, FECHADO EN SANTA FE EL 14 DE AGOSTO DE 1819. POR LA CUAL FORMULA AGRESIONES EN TORNO A LA SIGUIENTE CAMPAÑA QUE LIBERO A LA NUEVA GRANADA.









 Cuartel General de Santa Fe, a 14 de agosto de 1819.

SIMÓN BOLÍVAR.

Presidente de la República, Capitán General de los ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada.

Al Excmo. Señor Vicepresidente del Congreso de la República.

Desde que concebí el proyecto de adelantar mis marchas al interior de este reino, conocí que un temor alarmante debía poner en acción todos los recursos de los mandatarios españoles. En efecto esta idea apoyada sobre la experiencia de mis observaciones, la confirmé más cuando por los estados que

se le aprehendieron al virrey don Juan Samano, hallé que una fuerza superior, bien organizada y puesta en disciplina, era el muro en que se intentaba que viniese a estrellarse el valiente ejército libertador.

Yo calculaba, sin embargo, que la imagen de tantos males con que estos pueblos habían sido y aún eran afligidos, había preparado el espíritu de ello para abrazar con gusto a sus heroicos defensores y a la verdad, apenas di mis primeros pasos de este lado de la cordillera que divide el Llano de los terrenos quebrados limítrofes con la Providencia de Casanare, cuando oí resonar delante de mí las bendiciones de unos hombres que esperaban mis armas, con todo el entusiasmo de la Libertad, como un remedio a las calamidades e infortunios que los habían llevado hasta el grado de la exasperación.

Un jefe experto al frente de un Ejército de cuatro o cinco mil guerreros, es lo primero que se me presenta en el campo de batalla. El General don José María Barreiro encargado de su dirección apura sus esfuerzos: mueve todos los resortes del valor y él me ha presentado acciones que faltaban a la República para el lleno de sus glorias.

La disciplina de sus tropas, su buena organización, las ventajosas posiciones que ocupaba y la multitud de recursos que oportunamente se habían proporcionado, me hizo creer que esta empresa sólo era propia de la intrepidez y de miedo de las armas de la República.

La jornada de Boyacá, la más completa victoria que acabo de obtener, ha decidido la suerte de estos habitantes; y después de haber destruido hasta en sus elementos el Ejército del Rey, he volado a esta capital, por entre las multitudes de hombres que a porfía nos prodigaban las expresiones de la más tierna gratitud; y precipitándose entre las partidas dispersas de los enemigos, no hacían caso de su propia indefensión por cooperar activamente a su absoluto exterminio, tomando las armas y haciendo un gran número de prisioneros. Los pormenores de este triunfo los hallará Vuestra Excelencia consignados en los impresos que remito adjuntos.

No poco se ha conmovido mi sensibilidad al llegar a esta capital de la Nueva Granada en donde todavía se ven marcadas la depredación y la crueldad de los prosélitos de la península.

El virrey Sámano, unido a todos los empleados a la mayor parte de los españoles, y al resto de las fuerzas que le quedó, salió precipitadamente de fuga a la primera noticia que tuvo de la última victoria, y antes de mi llegada a esta capital, hice marchar algunas divisiones hacia el sur, y occidente de ella, que es la ruta que han tomado con la fundada esperanza de aprehenderlos a ellos y a una numerosa emigración.

A pesar de la devastación general que ha sufrido esto trino. la república puede contar con un millón de pesos en metálico, fuera de la cuantiosa suma que producirán las propiedades de los opresores y mal contentos fugitivos.

Yo trabajo con actividad en el arreglo de su economía interior, y las bellas disposiciones de estos pueblos en donde apenas se cuenta un enemigo, me hacen presentir que el poder de los tiranos quedará confundido en la nada.

Reciba Vuestra Excelencia y toda la República mis tiernas felicitaciones, y los sinceros votos del ilustre pueblo granadino que sólo aspira a una felicidad común; dignándose igualmente presentar los triunfos de las armas de mi mando al Supremo Congreso como un tributo de mi deber.

Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.


BOLÍVAR.

* De Mutis Daza Mss. Manuscripts Departament, l.illylibrary
Indiana University, Blooming, Indiana.


















