DOCUMENTO 2500 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL JOSÉ TADEO MONAGAS, FECHADA EN ANGOSTURA EL 15 DE DICIEMBRE DE 1817, INFORMÁNDOLE DEL ESTADO DE LA CAMPAÑA Y DÁNDOLE INSTRUCCIONES PARA SU PROSECUCIÓN.* - .



.






 Portada del sitio > 11) Período (01NOV AL 30DIC 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2500 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL JOSÉ TADEO MONAGAS, FECHADA (...)





 DOCUMENTO 2500 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR AL GENERAL JOSÉ TADEO MONAGAS, FECHADA EN ANGOSTURA EL 15 DE DICIEMBRE DE 1817, INFORMÁNDOLE DEL ESTADO DE LA CAMPAÑA Y DÁNDOLE INSTRUCCIONES PARA SU PROSECUCIÓN.*









 Cuartel General de Angostura, a 15 de diciembre de 1817, 1°

Simón Bolívar, Jefe Supremo de la República, Capitán General de los ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, etc., etc.

Al Benemérito señor General de Brigada José Tadeo Monagas, Gobernador y Comandante general de la Provincia de Barcelona.

Con el oficio de V.S. de 9 del presente recibí ayer el bando y proclama publicados por V.S. y el parte del Teniente Torralva [1]. Las medidas libradas por V.S. hasta aquella fecha corresponden a la confianza y esperanza que tengo fundadas en su celo y actividad.

Según los partes y estados que me ha dirigido el señor General Zaraza, nuestra pérdida en la Hogaza no ha sido de la importancia que se creía. Una gran parte de nuestra infantería está ya reunida en San Diego y la caballería toda se ha salvado. El enemigo después de haber quemado la casa del hato donde nuestro ejército se hallaba alojado el día de la batalla se retiró el día 4 con tal precipitación que no llevó siquiera los fusiles que perdimos sino que los quemó. El señor Coronel Urquiola [2] y el Comandante Zamora [3] que lo ha observado aseguran que la dirección que lleva es hacia Calabozo.

Convencido por estas noticias que la debilidad del enemigo es extrema y de que no es probable que intente por ahora acercársenos, he dispuesto que el señor General Zaraza entre de nuevo a la Provincia de Caracas con la caballería así para que observe los movimientos, operaciones e intentos del enemigo como para que reclute los hombres que estén sueltos y reúna los que anden dispersos aún. Entretanto el señor General Torres [4] organiza, aumenta y disciplina en San Diego la infantería que ha salido y la que está reclutando, V.S. hace lo mismo en la Provincia de su mando, y yo recibo las fuerzas que aguardo de Cumaná, de Maturín y de esta Provincia.

Como la asamblea que debe hacerse en la Soledad será muy numerosa he creído que sería muy embarazoso para la subsistencia en las marchas hasta San Diego si viniese V.S. también con su Brigada, y que además resultarían nuevos inconvenientes para los transportes y dejarían los reclutas de recibir la instrucción que puede dárseles en aquella plaza mientras yo llego. Así pues V.S. en lugar de dirigir sus marchas hacia aquí, las hará para San Diego inmediatamente que haya reunido las fuerzas que puede levantar en la Provincia, a menos que por las noticias posteriores que adquiera del enemigo tema que se aproxime a V.S. en cuyo caso, esté o no allí vendrá V.S. volando a reunirse conmigo.

Ayer he tenido la satisfacción de recibir parte del señor General Bermúdez avisándome que el General Mariño le ha entregado ya las tropas, armas, y municiones, y que marcha a presentárseme en esta ciudad. La disidencia de Cumaná ha desaparecido y en su lugar reina en aquella Provincia el mejor orden, la mayor lealtad al Gobierno que voluntariamente ha sido reconocido por los Jefes, oficiales y soldados que sostenían el desorden y división. Este feliz suceso reemplaza con ventaja la pérdida de la Hogaza; pues el señor General Bermúdez está en disposición ahora de enviarme no solamente el destacamento que envié en su auxilio sino una gruesa parte de todas sus tropas que son innecesarias en Cumaná por el momento.

Recomiendo a V.S. la actividad en el cumplimiento de la Ley marcial [5] que supongo ya publicada y ejecutada. Si no lo estuviere, y V.S. ha reunido el número de hombres que ha ofrecido, podrá dejar algunos oficiales de confianza encargados de su ejecución, y V.S. con las fuerzas marchará a San Diego como le he prevenido arriba. Allí se ocupará V.S. de organizar y disciplinar su Brigada; hará construir cuantas enjalmas y sudaderos sean posible y recoger todas las bestias que haya en el Departamento útiles para el servicio; pero muy particularmente atenderá V.S. a examinar la situación y movimientos del enemigo para retirarse oportunamente sobre la Soledad si éste se aproximare, dándome partes volando de las noticias que adquiera.

Probablemente yo estaré expedito para marchar dentro de quince días lo más tarde, y para ahorrar tiempo y transportes la marcha será por el río hasta el puerto de Cadenales [6]. Llevaré conmigo el mayor número posible de armas, sillas y caballos para armar y montar la Brigada de V.S. tanto la infantería como la caballería.

Al señor General Zaraza prevengo con esta fecha remita a San Diego el ganado necesario para las tropas de V.S. y las que tiene allí el señor General Torres. Sin embargo, V.S. hará llevar también el que se pueda para que no falte.

Dios guarde a V.S. muchos años.

BOLÍVAR

* Del original. Archivo del Libertador, vol. 24, fol. 244-245. La firma y rúbrica de Bolívar son autógrafas. El resto del documento es de letra de Jacinto Martel. En el mismo volumen, folios 186v°188, pertenecientes al cuaderno copiador explicado en la nota principal del Doc. N° 2484 existe la transcripción de este documento escrito de letra de Pedro Briceño Méndez que, aunque ofrezca escasas variantes de redacción, tiene, sin embargo, el interés de las enmiendas y tachaduras, por lo que se publica con las notas habituales como apéndice del documento.

APÉNDICE

Angostura, 15 de diciembre de 1817, 7°

Al señor General Monagas.

Con el oficio de V.S. de 9 del presente recibí ayer el bando y proclama publicados por V.S. y el parte del Teniente Torralva. Las medidas [7] libradas por V.S. hasta aquella fecha corresponden a la confianza y esperanza que tengo fundadas en su celo y actividad [8].

Según los partes y estados que me ha dirigido el señor General Zaraza, nuestra pérdida en la Hogaza no ha sido de la importancia que se creía. Una gran parte de nuestra infantería está [9] ya reunida en San Diego, y la caballería toda se ha salvado. El enemigo, después de haber [10] quemado la casa del hato donde nuestro ejército se hallaba alojado el día de la batalla, se [11] retiró el día 4 con tal precipitación q[ue] no llevó siquiera los fusiles que perdimos, sino q[ue] los quemó. El señor Coronel Urquiola y el Comandante Zamora, que lo han observado, aseguran que la dirección que lleva es [12] hacia Calabozo.

Convencido por estas noticias de [13] que la debilidad del enemigo es extrema y [14] de que no es probable que intente [15] por ahora acercársenos, he dispuesto que el señor General Zaraza entre de nuevo en la Provincia de Caracas con la caballería, así para que observe los movimientos, operaciones e intentos del enemigo, como para que reclute los hombres que estén sueltos y reúna los que [16] anden dispersos aún. Entretanto el señor General Torres organiza, aumenta y disciplina en San Diego la infantería que ha salido y la [17] que está reclutando, V.S. hace lo mismo en la Provincia de su mando, y yo recibo las fuerzas que aguardo de Cumaná, de Maturín y de esta Provincia.

Como [18] la asamblea que debe hacerse en la Soledad será muy numerosa [19] he creído que sería muy embarazoso para la subsistencia en las marchas hasta San Diego [20] el que viniese V.S. también con su Brigada y que además resultarían nuevos inconvenientes [21] para los transportes, y dejarían los reclutas de recibir la instrucción que puede dárseles en aquella plaza mientras yo llego. Así pues, V.S. en lugar de dirigir sus marchas hacia aquí, las hará para San Diego inmediatamente que haya reunido las fuerzas que puede levantar en la Provincia, a menos que por las noticias posteriores que adquiera del enemigo [22] tema que se aproxime a V.S., en cuyo caso, esté o no allí, vendrá V.S. volando a reunirse conmigo.

Ayer he tenido la satisfacción de recibir parte del señor General Bermúdez avisándome que [23] el General Mariño le ha entregado ya las tropas, armas y municiones [24], y que marcha a presentárseme en esta ciudad [25]. La disidencia de Cumaná ha desaparecido, y en su lugar reina en aquella Provincia el mejor orden, la mayor lealtad al Gobierno que voluntariamente ha sido reconocido por los Jefes, oficiales y soldados que sostenían [26] el desorden y división. Este feliz suceso reemplaza con ventajas la pérdida [27] de la Hogaza; pues el señor General Bermúdez está en disposición ahora de enviarme no solamente el destacamento que envié [28] en su auxilio, sino una gruesa parte [29] o todas sus tropas que son innecesarias en Cumaná por el momento.

Recomiendo [30] a V.S. la actividad en el cumplimiento de la ley marcial que supongo ya publicada y ejecutada. Si no lo estuviere, y V.S. ha reunido el número de hombres que ha ofrecido, podrá [31] dejar algunos oficiales de confianza encargados de su ejecución, y V.S. con las fuerzas mar [cha] rá a San Diego como le he prevenido arriba. Allí se ocupará V.S. de organizar y [32] disciplinar su Brigada; hará construir cuantas enjalmas y sudaderos sean posibles, y recoger [33] todas las bestias que haya en el Departamento útiles para el servicio; pero muy particularmente atenderá V.S. a examinar la situación y movimientos del enemigo, para retirarse oportunamente [34] sobre la Soledad si éste se aproximare, dándome partes volando de las noticias que adquiera.

Probablemente yo estaré expedito para marchar dentro de 15 días lo más tarde, y para [35] ahorrar tiempo y transportes la marcha será por el río hasta el puerto de Cadenales. Llevaré conmigo el mayor número posible de armas [36], sillas y caballos para armar y montar la Brigada de V.S., tanto la infantería como la caballería.

Al señor General Zaraza prevengo con esta fecha [37] remita a San Diego [38] el ganado necesario para las tropas de V.S. y las que tiene allí el señor General Torres. Sin embargo, V.S. hará llevar también el que se pueda para que no falte.

Dios, etc.

[BOLÍVAR]








 Notas

[1] Es posible que sea Hilario Torralba, sobre quien puede consultarse la nota 6 del Doc. N° 1893.

[2] El Coronel Jerónimo Urquiola.

[3] José María Zamora, véase la nota 3 del Doc. N° 2499.

[4] General Pedro León Torres.

[5] Véase el texto de la Ley Marcial en el Doc. N° 2472.

[6] Cadenales. Puerto en el Orinoco. Véase la nota 2 del Doc. N° 2369.

[7] Testado: "tomadas".

[8] Testado: "Yo las apruebo".

[9] Se había escrito "estaba" y se testó la sílaba final.

[10] Testado: "estado".

[11] Testado: "ha".

[12] Testado: "sob[re]".

[13] Este párrafo se había empezado a redactar de dos maneras distintas, que se desecharon. Decían así: "Por todas estas noticias" y "Estas noticias me convencen", y se interlineó "Convencido por".

[14] Testado: ’"que", y se interlineó: "de que".

[15] Se había escrito: "intenten".

[16] Testado: "quedan", e interlineado "anden".

[17] Interlineado: "la".

[18] Se escribió primero: "como" y se testó.

[19] Testado: "según todo", y se interlineó "he creído que".

[20] Testado: "que", y se interlineó: "el que".

[21] Se había escrito "resultaría el inconveniente" y se modificó como aparece, y se interlineó "nuevos".

[22] Testado: "asegur[e]".

[23] Testado: ’"las".

[24] Testado: "que tenía".

[25] Testado: "para".

[26] Testado: "la".

[27] Se había escrito "las pérdidas" y se tacharon las letras finales.

[28] Se había escrito: "con que le envié" y se testó: "con" y "le".

[29] Testado: "de", y se interlineó "o todas".

[30] Este párrafo empezaba con la palabra "Yo" que se testó.

[31] Se escribió dos veces "podrá" y se testó la primera.

[32] Testado: "hacer".

[33] Interlineado: "recoger".

[34] Interlineado: "oportunamente".

[35] Testado: "que economicen".

[36] Testado: "municiones y". Se interlineó "y caballos".

[37] Testado: "haga".

[38] Testado: "algún", y se interlineó "él".










