DOCUMENTO 1749. DESDE EL CUARTEL GENERAL DE BARCELONA, EL 5 DE ENERO DE 1817, EL LIBERTADOR NOMBRA AGENTES DE LA REPÚBLICA EN LONDRES A LUIS LÓPEZ MÉNDEZ Y ANDRÉS BELLO .* - .



.






 Portada del sitio > 9) Período (01ENE AL 11SEP 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1749. DESDE EL CUARTEL GENERAL DE BARCELONA, EL 5 DE ENERO DE (...)





 DOCUMENTO 1749. DESDE EL CUARTEL GENERAL DE BARCELONA, EL 5 DE ENERO DE 1817, EL LIBERTADOR NOMBRA AGENTES DE LA REPÚBLICA EN LONDRES A LUIS LÓPEZ MÉNDEZ Y ANDRÉS BELLO .*









 Cuartel General de Barcelona, a 5 de enero de 1817.

SIMÓN BOLÍVAR

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los

 Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada,

etc., etc., etc.

A todos los que la presente vieren, salud.

Por cuanto en el Consejo Provisional de Estado instituido para acordar lo que mejor convenga a la dirección de los negocios públicos mientras que se reúne el Congreso, que ya está convocado, se ha reconocido que el Gobierno de la República ha adquirido ya bastante firmeza y consistencia para poderse comprometer en cualesquiera transacciones, negociaciones, contratas y todo género de obligaciones políticas y comerciales; en el concepto de que le sobran medios y recursos para desempeñarlas; hemos tenido a bien autorizar al efecto, como por las presentes autorizamos a los señores Luis López Méndez [1] y en su ausencia o muerte a Andrés Bello [2] , residentes en la ciudad de Londres, ofreciendo bajo la fe más sagrada en nombre y representación de la República, dar el más pronto y exacto cumplimiento a todas las estipulaciones de cualquier naturaleza que sean, políticas y comerciales, que contrajeren en virtud de las facultades que por estas Letras les conferimos en toda la extensión, grado y fuerza que se requiere para que sean válidas y firmes ahora y en todos tiempos como que no se hacen en nuestra representación personal si no en la de la República, que siempre subsiste. En consecuencia nombramos y constituimos a los expresados señores Luis López Méndez, y Andrés Bello por ausencia o muerte del primero, agentes y comisionados especiales de la República de Venezuela en la ciudad de Londres, autorizándolos para que con arreglo a las instrucciones que les cometemos puedan otorgar jurídicamente todo género de escrituras y obligaciones a nombre de la República del modo y con las condiciones que le parezcan, en el concepto seguro de que estaremos literalmente a lo que convinieren, sin entrar en examen ni observación alguna sobre las contratas que hicieren; pues todas las aprobamos anticipadamente en fuerza de las facultades plenas, enteras y sin restricción alguna, que les concedemos para estipular y tratar en nombre de la República, hipotecando todas sus propiedades, rentas, arbitrios y recursos que con preferencia a toda otra atención, serán empleados en satisfacer los créditos contraídos por los expresados señores Comisionados Luis López Méndez, o Andrés Bello por ausencia o muerte del primero.

Y para que conste donde quiera que convenga, damos la presente firmada por Nos, sellada con el sello provisional del Estado, refrendada por el Secretario interino de Estado y consignada en los registros del Consejo Provisional de Estado, y en la Dirección General de las Rentas de la República.

SIMÓN BOLÍVAR.

J. G. PÉREZ

Secretario de Estado Interino.

(Lugar del sello).

* De fotografía de una copia de época, cuyo original se conserva en el Archivo Diplomático y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia en Bogotá. Fondo: Legaciones en Europa, López, 1819-1824. Tomo 470 folios s-n. El manuscrito original de la copia está autenticado en hoja aparte por James Harding, Notario Público de Londres el 4 de noviembre de 1822. El original fue presentado al referido Notario por el Sr. Robert Hills de Stamford Street, Blackfriars, Condado de Surry. Este documento fue reproducido por José M. de Mieren su monografía “Misión de López Méndez en Londres y Expedición de George Elsom”, 1817-1818. (Bogotá, 1971, págs. 5-6). La autenticación del Notario James Harding dice a la letra: "I James Harding of London, Notary Public, by lawful Authority, duly admitted and sworn, do hereby certify and attest, unto all whom it may concern that the annexed four Sheets of Paper contain just, true and faithful Copies of four original Documents exhibited unto me by Robert Hills of Stamford Street Blackfriars in the County of Surry, Merchant; the said Copies having been duly compared with the said original Documents are found to agree therewith exactly. In witness whereof I have here unto set my Notarial Firm and Seal of Office this Fourth day of November in the year of Our Lord One thousand, eight hundred and twenty two. In praemissorum fidem James Harding. Notary Public". La reproducción del documento fue facilitada a la Comisión Editora por el Ing. José M. de Mier.








 Notas

[1] Luis López Méndez, mencionado en el Doc. n° 1751 nota 10.

[2] Andrés Bello, mencionado en el Doc. n° 1751, nota 11.










