DOCUMENTO 864 COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR DIRIGIDA AL COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS DE TIERRA DE SU MAJESTAD BRITANICA EN EL DEPARTAMENTO DE BARBADA, O BARBADOS, FECHADA EN CARACAS EL 19 DE JUNIO DE 1814, CON EL ANUNCIO DE LA COMISION CONFIADA A PEDRO GUAL* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 864 COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR DIRIGIDA AL COMANDANTE EN JEFE DE (...)





 DOCUMENTO 864 COMUNICACIÓN DEL LIBERTADOR DIRIGIDA AL COMANDANTE EN JEFE DE LAS FUERZAS DE TIERRA DE SU MAJESTAD BRITANICA EN EL DEPARTAMENTO DE BARBADA, O BARBADOS, FECHADA EN CARACAS EL 19 DE JUNIO DE 1814, CON EL ANUNCIO DE LA COMISION CONFIADA A PEDRO GUAL*









 Caracas, junio 19 [1] de 1814.

Excmo. Señor Comandante en Jefe de las Fuerzas de Tierra de S. M. B. en el Departamento de Barbada [2].

La neutralidad estricta que el Gobierno de S. M. B. ha observado constantemente con respecto a la España y estos países, desde que por un efecto de los acontecimientos de la Europa, resolvieron conquistar su libertad e independencia, manifiesta bien su propensión a favorecernos cuando se lo permita el curso de dichos acontecimientos o a lo menos que conociendo profundamente nuestra justicia, no ha querido degradarse pronunciándose contra una causa tan sagrada.

Los sucesos tan raros que han producido al fin el desenlace de los negocios del Continente Europeo, han prolongado la guerra que prontamente debió cimentar nuestra existencia política.
Por consiguiente las calamidades que son siempre el resultado funesto de las guerras civiles han aumentado a tal punto que nuestra situación particular no puede examinarse con indiferencia. Sólo el español bien [3] conocido en el antiguo mundo por su carácter vengativo y cruel hasta el exceso puede holgarse en estas escenas de sangre y desolación [4] con que en todos tiempos ha marcado su dominación en el suelo americano.

Nuestros enemigos no han perdonado medio alguno por infame y horrible que sea para llevar al cabo su empresa favorita. Han dado la libertad a nuestros pacíficos esclavos y puesto en fermentación las clases menos cultas de nuestros pueblos para que asesinen indistintamente a nuestras mujeres y a nuestros tiernos hijos, al anciano respetable y al niño que aún no sabe hablar.

Tantas desgracias que afligen la humanidad en estos países deben llamar por su propia conveniencia la atención del Gobierno de S.M.B. El ejemplo fatal de los esclavos y el odio del hombre de color contra el blanco, promovido y fomentado por nuestros enemigos, van a contagiar todas las Colonias Inglesas, si con tiempo no toma la parte que corresponde para atajar semejantes desórdenes.

V. E. no violará de modo alguno la neutralidad de su Gobierno si en un caso tan extraordinario toma el partido de favorecernos con algunos socorros militares, no para auxiliar la Causa Americana o la española, sino para contener los excesos que puedan tener una tendencia directa a perturbar la tranquilidad y sosiego de las Colonias de S.M.B.

Es con este importante objeto que yo tengo el honor de comisionar cerca de la persona de V. E. al Dr. Pedro Gual, [5] Presidente de la Legislatura del Estado de Cartagena de Indias, y su actual Representante cerca de este gobierno, a fin de que de sus conferencias con V.E. resulten los bienes recíprocos que me he propuesto.

Un país, señor, como Venezuela, que apenas proclamó su Independencia se ha pronunciado tan generosamente [6] en favor de los intereses de S.M.B. es ciertamente digno de la consideración de V.E. La humanidad y la importancia de conservar la América, cuyas producciones son tan ventajosas al comercio Británico, exigen imperiosamente la atención de un Jefe que como V.E. es tan conocido por su rectitud e ilustración.

Los caballeros Watson [7] y Robertson, [8] subditos de S. M. B. y comerciantes de esta capital que han solicitado agregarse voluntaria-mente a esta Misión, informarán además menudamente a V.E. sobre los [9] particulares que puedan determinarle a una resolución que nos sea mutuamente saludable.

Tengo el honor de ser de V.E.

Su más atento servidor Q.B.S.M.

Excmo. Señor [10]

SIMÓN BOLÍVAR [11]

* De fotocopia del original, que pertenece a Don Guillermo Hernández de Alba de Bogotá. La firma y rúbrica son autógrafas del Libertador. El resto del documento es de un amanuense. En el Public Record Office, de Londres, se conserva una copia del documento toda de mano de Jacinto Martel, W. O. 1/128, folios 791-793. St. Thomas. 1814-1815.

Gov. Maclean. Colonial Office Transmissions), que ofrece algunas diferencias de texto respecto al original, que señalamos en notas. Hay asimismo discrepancia respecto a la fecha, pues el original consta como del día 19 en tanto que en la copia figura 17: nos hemos atenido a la del original. Acaso sobre el documento ya elaborado y fechado el día 17 introdujo el Libertador dichas modificaciones de redacción, para fecharlo luego el día 19. Acerca del destinatario, Sir George Beclawith, véase la nota principal del Doc. N° 808.








 Notas

[1] 1.En la copia, "17", como se ha dicho.

[2] 1.En la copia no figura la mención del destinatario. Como se sabe, la Isla Barbada, o de Barbados, pues por ambos nombres se la conoce (aun cuando el segundo es hoy más corriente) es una de las Antillas menores la más oriental del grupo de las de Barlovento. Era colonia británica desde 1627.

[3] 1.La palabra "bien" falta en la copia.

[4] 1.En la copia, "asolación".

[5] 1.Véase la nota 2 del Doc. N°116, en la Correspondencia Personal.

[6] 1.En la copia, "gustosamente".

[7] 1.William Watson, uno de los socios de la casa Watson Maclean y

Cía., que tenía entonces negocios en Caracas.

[8] 1.Probablemente el comerciante George Robertson, cuyo centro de

operaciones era Curazao.

[9] 1.En la copia dice: "sobre todos los".

[10] 10.Faltan en la copia estas palabras.

[11] 10.En la copia, la firma es de mano del propio escribiente, Martel,

quien le antepuso: "firmado".










