DOCUMENTO 986. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL JACINTO LARA, FECHADA EN PLATA EL 11 DE NOVIEMBRE DE 1825, GIRANDO INSTRUCCIONES SOBRE LA ORGANIZACIÓN DE FUERZAS. - .



.






 Portada del sitio > 31) Período (30AGO AL 28DIC 1825) O.C.B. > DOCUMENTO 986. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL (...)





 DOCUMENTO 986. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR AL GENERAL JACINTO LARA, FECHADA EN PLATA EL 11 DE NOVIEMBRE DE 1825, GIRANDO INSTRUCCIONES SOBRE LA ORGANIZACIÓN DE FUERZAS.









 Plata, 11 de noviembre de 1825.

AL SEÑOR GENERAL JACINTO LARA.

Mi querido general:

 De oficio hablo a Vd. sobre la marcha de la división de su mando, el modo, como, y cuando debe tener lugar esta operación. Yo le digo al gobierno de Colombia por este correo que determine el lugar a donde debe marchar la división de Vd., y que el mismo gobierno comunique sus órdenes directamente a Vd. y aun al mismo gobierno de Lima. Así, pues, debe Vd. cumplirlas en el momento que las reciba, y mientras llega tiene Vd. tiempo más que suficiente para prepararlo todo, y cumplir con las prevenciones que voy a hacerle.

 1º—Yo quiero que el regimiento de Húsares marche por delante sin que él sepa que va a embarcarse, para lo cual lo hará Vd. ir a Quilca, bajo cualesquier pretexto. Este cuerpo no bajará de 500 plazas: irá lo mejor equipado que se pueda.

 2º—Todos los batallones de su división tendrán 800 plazas, más que menos, fuera de oficiales y bandas. Para llevarlos a este número, debe Vd. tomar reclutas del país, que son los que mejor nos han de servir por allá. Estos cuerpos, como el de "Húsares", deben marchar perfectamente equipados, sin que les falte lo más mínimo.

 3º—El batallón Pichincha está en Tacna, y Vd. debe ponerse de acuerdo con el coronel Leal para hacer el cambio siguiente: Vd. debe incorporar a su división todos los soldados suranos, granadinos y peruanos, que tenga el batallón Pichincha, y reemplazarlos con soldados venezolanos, istmeños y magdalenos, que no deben marchar en la división de Vd., porque desertarían al pasar por su país. Como el batallón Pichincha tiene que regresar al Alto Perú luego que entre el verano, traerá al Alto Perú los reemplazos que Vd. le dé, que serán más útiles en este país que en el suyo propio.

 4º—Vd. debe conservar en su división las clases aun cuando sean venezolanos, pues el cambio que ordeno no se entiende sino soldado por soldado.

 5º—Aquellos soldados, y aun clases que Vd. juzgue que puedan ser perjudiciales en Venezuela, los cambiará Vd. con "Pichincha"; los que estén en "Húsares" délos aunque no los reemplacen. Entienda Vd. que ésta no es una orden general, sino que reza con aquellos que se llaman malos, y que probablemente no pasarán de tres o cuatro.

 6º.-500 plazas que llevará "Húsares", y 800 que tendrá cada cuerpo de infantería, sin contar oficiales y bandas, formarán una división de 3.000 hombres, como lo he anunciado al gobierno de Colombia.

 7º.- Para cumplir con acierto y prontitud lo que prevengo en el artículo 3º, debe Vd. ponerse dé acuerdo muy de antemano, y secretamente, con el coronel Leal, que está en Tacna. A este efecto, se le previene hoy mismo que aumente su batallón a 800 plazas, más que menos, a fin de que cuando llegue el caso propuesto pueda Leal darle a Vd. igual número de soldados que Vd. pase a su cuerpo.

 8º- vd. debe instar al gobierno de Lima, para que le remitan quinientos mil pesos por lo menos para pagar los ajustes de la recompensa extraordinaria, que se le debe a su división. Tenga Vd. Entendido que a todos los colombianos de esta división debe dársele su recompensa, aun cuando no hayan estado en Junín ni en Ayacucho.

 El general Sucre ha mandado pedir 100 llaneros de Santa Cruz que son excelentes para caballería, y que deben venir muy pronto. Si llegan a tiempo yo se los mandaré a Vd. para que los cambie por soldados venezolanos, istmeños, y magdalenos que haya en el regimiento de Húsares. Los que deje este cuerpo, deberá entregarlos a Leal para que forme con ellos una compañía de caballería, aunque sea poniéndoles oficiales de infantería. Esta medida tendrá lugar cuando vayan los 100 hombres de Santa Cruz, a fin de que puedan quedar otros tantos de los granadinos, suranos y magdalenos que debe dejar "Húsares" en reemplazo de aquéllos. De este modo el cuerpo conservará siempre la misma fuerza.

Adiós, mi querido general &.


















