DOCUMENTO 84. CARTA, DESDE ANGOSTURA, DIRIGIDA AL GENERAL SANTANDER, RECOMENDÁNDOLE A UN MIEMBRO DE LA FAMILIA PICÓN.* - .



.






 Portada del sitio > 1) Período (20MAR 1799 AL 23DIC 1824) Correspondencia Personal (...) > DOCUMENTO 84. CARTA, DESDE ANGOSTURA, DIRIGIDA AL GENERAL SANTANDER, (...)





 DOCUMENTO 84. CARTA, DESDE ANGOSTURA, DIRIGIDA AL GENERAL SANTANDER, RECOMENDÁNDOLE A UN MIEMBRO DE LA FAMILIA PICÓN.*









 Angostura, diciembre 1819?

Al Exmo. Señor Vicepresidente del

Departamento de Cundinamarca.

[General F. de P. Santander]

Bogotá.

Mi querido general: Ya Vmd. sabe el estado de la familia de Picón [1] y que ésta es la familia que nosotros queremos por su amabilidad, patriotismo y desgracias.

Picón [2] me ha pedido esta recomendación [3]; mi respuesta ha sido que para con Vmd. no la necesita. Y yo espero que Vmd. me justifique.

Soy su afmo. amigo que lo ama de corazón.

BOLÍVAR.

* Archivo del Libertador, vol. 167, folios 37-38. Original. Firma autógrafa; encabezamiento y cuerpo de la carta, de mano del entonces Coronel Diego Ibarra (Guacara, 1793 - Caracas, 1852), en esa época primer edecán del Libertador. El destinatario, General Francisco de Paula Santander (1792-1840) natural del Rosario de Cúcuta en la Nueva Granada (hoy en el Departamento del Norte de Santander de la República de Colombia) combatió desde el comienzo por la causa de la independencia, hasta alcanzar el grado de General. Tuvo destacada participación en la campaña Libertadora de la Nueva Granada, en 1819, como Jefe de la División de Vanguardia. Fue luego Vicepresidente de la Nueva Granada y al constituirse en diciembre de 1819 la República de Colombia (la antigua) ejerció las funciones de Vicepresidente del Departamento de Cundinamarca hasta octubre de 1821, cuando el Congreso de Cúcuta le designó Vicepresidente de la República. Como tal, quedó encargado del Poder Ejecutivo al emprender Bolívar la campaña del Sur, y rigió a Colombia, desde Bogotá, entre 1822 y 1826. La crisis política de este último año, y los acontecimientos posteriores, le condujeron a enfrentarse al Libertador; aprisionado luego del atentado de septiembre de 1828, fue desterrado en 1829. Viajó a Europa, y en 1832 regresó triunfalmente a la Nueva Granada para ejercer la Presidencia de la República hasta 1837. Murió en Bogotá en 1840.

Esta carta carece de las indicaciones de lugar y de fecha. El Dr. Vicente Lecuna, al publicarla en “Carlas del Libertador, op, cit.”, vol. II, página 122, la supuso fechada en Angostura en diciembre de 1819, y es muy posible que estuviese en lo cierto. En todo caso la carta no puede ser anterior al día 17 de ese mes y año, pues sólo al ser fundada en dicha fecha la República de Colombia (la antigua), tuvo el General Santander el título de Vicepresidente del Departamento de Cundinamarca que se le da en el documento. Por otra parte, la carta no puede ser posterior al 26 de abril de 1820, pues en esta fecha Santander le escribe al Libertador refiriéndose a su recomendación a favor de Picón (Véase: Roberto Cortázar, ed., “Cartas y mensajes de Santander”, Talleres Editoriales de Librería Voluntad, Bogotá, 1953, tomo II, p. 104). Así, pues, la carta que nos ocupa tiene que haber sido escrita entre mediados de diciembre de 1819 y mediados de abril de 1820.

Careciendo la Comisión de datos firmes sobre los cuales pudiera apoyarse la atribución de una fecha precisa entre ambos extremos, ha creído conveniente conservar la que le atribuyó, ya de un modo hipotético, el Dr. Lecuna.

Al pie del documento, el General Santander escribió de su propia mano: "Servido con una casa de balde". Más abajo figuran la firma y la rúbrica de la esposa del procer neogranadino, doña Sixta Pontón de Santander.








 Notas

[1] Oriunda de Marida, la de los Picón, o Rodríguez Picón, era una

familia muy adicta a la causa de la independencia

[2] Es posible que se refiera específicamente a Gabriel María Picón

(1799-1866)

[3] Testado: «Yo»










