DOCUMENTO 969. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A DUNDAS COCHRANE, FECHADA EN POTOSÍ EL 18 DE OCTUBRE DE 1825, SOBRE LA VENTA DE SUS POSESIONES EN AROA. - .



.






 Portada del sitio > 31) Período (30AGO AL 28DIC 1825) O.C.B. > DOCUMENTO 969. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A (...)





 DOCUMENTO 969. DEL BORRADOR. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A DUNDAS COCHRANE, FECHADA EN POTOSÍ EL 18 DE OCTUBRE DE 1825, SOBRE LA VENTA DE SUS POSESIONES EN AROA.









 (Potosí, 18 de octubre de 1825).

(Señor Juan Dundas Cochrane).

Estimado señor:

 He tenido la satisfacción de haber leído la carta que Vd. ha tenido la bondad de dirigir al coronel Uzlar a ruego del señor Peñalver con el objeto de informarme sobre la contrata de las minas de Aroa.

Yo he aprobado esta contrata en todas sus partes, y me constituyo a cumplirla, sin la menor alteración.

 Mientras tanto, hallándome yo empleado en servicio público, y, por lo mismo, deseoso de separarme de asuntos personales y negocios propios, he determinado ofrecer a Vd. la venta del Valle de Aroa en toda su extensión, y en toda propiedad por la suma en que convengamos, oídas que sean las proposiciones que Vd. o sus amigos quieran hacerme.

 La rica y hermosa posesión de Aroa, es una de aquellas que ofrecen más ventajas para una colonia sobre las costas del mar, por las siguientes consideraciones.

1º—Su extensión es circular con treinta y dos leguas de circunferencia.

2º—Tiene ríos navegables que desembocan en el mar.

3º—Sus minas de cobre son las mejores del mundo, y el metal, el

más fino.

4º—Contiene minerales de todas especies según las investigaciones que se han hecho por personas instruidas en la materia.

5º—Produce maderas abundantes y preciosas.

6º—Sus territorios son los más fértiles de la tierra para sembrar frutos europeos y americanos.

7º—Las exportaciones al mar, son facilísimas, hacia Puerto Cabello, y si se quiere hacia las Antillas, o a Europa.

8º—El rédito que debe producir esta propiedad es del valor de cuatrocientos o quinientos mil pesos en el estado actual; y, por lo mismo, cuando ella sea explotada, cultivada y poblada, valdrá millones.

 Después de estas consideraciones, espero que Vd. tendrá la bondad de hacerme las ofertas que Vd. juzgue convenientes a sus intereses *o a sus miras.

(*) Esta carta ha sido tomada de una mala copia. Sin duda el copista omitió aquí algunas palabras.

 Vd. sabe que el contrato no obsta para que la venta se verifique, pues el comprador tendría la ventaja siempre de contar con los doce mil pesos anuales, que deben pagarse en cada uno de los nueve años; además, tendrá la facultad de trabajar por su cuenta propia los minerales de platina, oro, plata, hierro y piedras preciosas de valor, azufre, ocre, sales, alcaparroz etc. que no han entrado en el actual arrendamiento; y, por tanto, podría muy bien el comprador establecer cuanto le conviniese para la explotación y trabajos de estos ramos de industria, independientemente de la contrata de Vd. De suerte, que por la condición 4º de la contrata, tanto a mí como al que quiera comprarme el Valle de Aroa, pertenece de derecho la facultad de sacar las mejores ventajas de todos sus minerales, excepto del de cobre, que es el que exclusivamente se ha arrendado a Vd.

 Yo adelanto estas consideraciones, no porque Vd. deje de conocerlas tanto o más que yo, sino porque ellas pueden servir a ilustrar a los que quieran entrar en esta especulación, sea en Colombia, o sea en Inglaterra.

 Con esta fecha escribo a mis amigos residentes en ambos países, a fin de que hagan conocer a los especuladores mi deseo de vender el Valle de Aroa; pero no por eso dejarán Vds. y sus asociados de ser preferidos en igualdad de condiciones.

 Espero que Vd. tendrá la bondad de responderme lo que tenga a bien sobre este negocio.

Soy &.

 El señor Peñalver, en esta carta fechada en Valencia el 7 de abril de 1826, dice al Libertador: "Por mi carta de 29 de noviembre habrás sabido que Cochrane murió en esta ciudad de calenturas, contraídas en un viaje que hizo a Aroa, y habiéndole sucedido en la administración de las minas Mr. Lowry, que conocerías en 1811, cónsul de los Estados Unidos en Caracas, murió en Puerto Cabello de la misma enfermedad que Cochrane, contraída también en un viaje que hizo a Aroa por un camino nuevo que están abriendo desde las playas del Yaracuy directo a las minas, que acorta mucho la distancia para el transporte del cobre, pero que pasa por San Nicolás y los Cañizos, que son los lugares más mortíferos que hay en todo aquel territorio. No sé si la muerte de estos dos hombres causará algún perjuicio a la venta que quieres hacer de aquellas ricas minas y extensa posesión’’.

 "Como Cochrane había vendido a una compañía en Londres la contrata que hizo con María Antonia, yo he dirigido a aquella ciudad la carta que me enviaste para él, a Mr. J. A. Curtís, que es el director de la compañía, nombrado para dirigir en este país los negocios de las minas, y he encargado su remisión a Inglaterra a Mr. Roberto Smith, que, por muerte de Lowry, corre con los negocios que él tenía a su cargo; por cuyo conducto debe venirte la contestación de Mr. Curtís".
O’Leary, VIII, 393.


















