DOCUMENTO 2770 PARTE DE GUERRA FECHADO EN LAS CERCANÍAS DE ORTIZ EL 28 DE MARZO DE 1818.* - .



.






 Portada del sitio > 12) Período (01ENE AL 30JUN 1818) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2770 PARTE DE GUERRA FECHADO EN LAS CERCANÍAS DE ORTIZ EL 28 DE (...)





 DOCUMENTO 2770 PARTE DE GUERRA FECHADO EN LAS CERCANÍAS DE ORTIZ EL 28 DE MARZO DE 1818.*









 Estado Mayor General. Boletín del Ejército Libertador de Venezuela, del día 28 de marzo de 1818.—8°

Reunido el Ejército en el cuartel general del Rastro, después de la retirada de Semen, ordenó S.E. la marcha para la plaza de Calabozo que se verificó en la mañana del día 20. El General Anzoátegui [1] fue encargado de la defensa interior de la plaza, y al General Zaraza [2] de la defensa exterior, y el Jefe Supremo marchó por la tarde, con sólo su Estado Mayor, al pueblo de Guardatinajas. El 21 pasó revista a las Divisiones de los Generales Sedeño y Páez, dio las órdenes para que continuaran el mismo día su marcha hasta el caño del Rastro [3], y volvió por la noche a Calabozo.

El 22 dio parte el General Páez de haber llegado el enemigo al caño Caimán [4]. Dispuso entonces S.E. que todas las divisiones de infantería y caballería que estaban en la plaza y sus inmediaciones, marchasen al caño del Rastro, y que marchase también una Brigada de Artillería. El General Sedeño hizo por la tarde un reconocimiento sobre el enemigo, y le encontró ya acampado en el sitio del Banco [5] a dos leguas del Rastro; las divisiones tuvieron orden de acelerar el movimiento que les estaba prevenido; pero necesitaron de casi toda la noche para incorporarse, y los enemigos la aprovecharon toda para retirarse con tal precipitación que los cuerpos de caballería que se destinaron a molestarles no les alcanzaron hasta las inmediaciones de Ortiz [6].

El Ejército siguió sus marchas, y en la mañana del 26 encontró al enemigo situado en las alturas de Ortiz, en número de 1.000 hombres de infantería: sin embargo de que sus posiciones eran ventajosísimas, por lo escarpado y pedregoso de los cerros, fueron atacadas por nuestra infantería que con el mayor denuedo las ocupó todas, poniendo al enemigo en vergonzosa fuga, después de haber combatido desde las once de la mañana, hasta cerca de la noche. Las alturas quedaron cubiertas de cadáveres, y este cuerpo enemigo hubiera sido completamente destruido, si nuestra caballería hubiera podido hacer algún movimiento, pero lo quebrado y fragoso del terreno, y la proximidad de la noche, al paso que nos impedía causarle grande estrago en la persecución, favorecía su fuga. En el pueblo de Ortiz dejó el enemigo un almacén de galleta, y muchas armas y municiones, y sin detenerse en los pueblos de Parapara [7] y San Juan de los Morros [8], se dirigió a la Villa de Cura.

El pequeño suceso de Semen persuadió al enemigo que nuestra retirada era una derrota, y tuvo la temeridad de hacer dos marchas en el Llano, sólo para dar un nuevo testimonio de su impotencia: queda otra vez reducido a Valencia y a los Valles de Aragua, con la diferencia de que en las acciones del Semen y Ortiz ha perdido más de mil hombres de sus mejores tropas, y que San Carlos y todo el Occidente están descubiertos y atacados por la poderosa División que a las órdenes del Coronel Rangel [9] ocupó la Capital y demás pueblos de la Provincia de Harinas. El Ejército continuará mañana sus operaciones, combinadas con las fuerzas del Coronel Rangel, y podemos asegurar que el enemigo, amenazado en todos sus puntos, va a verse forzado a cedernos el país y encerrarse en Puerto Cabello, o a ser despedazado en todas partes si nos aguarda.

En la acción de las alturas de Ortiz recibió tres heridas el bravo Coronel Genaro Vásquez [10], que murió el 27. La pérdida de tan benemérito oficial ha causado en todo el Ejército el más vivo sentimiento. El Coronel Vásquez, desde que se levantó el grito de Independencia en Venezuela, desenvainó su espada, y fue formidable a los españoles en multitud de combates, en que siempre se señaló su valor, su subordinación, y su constancia. Murió también el Capitán de Cazadores del Batallón de Barlovento Francisco Medina [11], y tuvimos treinta hombres entre muertos y heridos.

Cuartel General en las cercanías de Ortiz. El Jefe de Estado Mayor General,

C.SOUBLETTE.

* De un impreso de la época. Archivo del Libertador, vol. 25, fol. 37. Es una hoja de 39 x 25 en dos columnas. El pie de imprenta dice: "Andrés Roderick, Impresor del Ejército de la República".








 Notas

[1] General de Brigada José Antonio Anzoátegui.

[2] General de Brigada Pedro Zaraza.

[3] Riachuelo al sur del pueblo de El Rastro; desagua en el río Tiznados.

[4] Riachuelo que corre a través del hato del mismo nombre, a unos treinta kilómetros al norte de El Rastro; vierte sus aguas en el río Tiznados.

[5] Sitio a unos ocho kilómetros al norte de El Rastro.

[6] Ortiz: cabecera de Municipio del Distrito Roscio, Estado Guárico.

[7] Parapara: cabecera de Municipio del Distrito Roscio, Estado Guárico.

[8] San Juan de Los Morros: actual capital del Estado Guárico.

[9] Coronel Antonio Rangel, procer venezolano, nació en Mérida el 13 de junio de 1789. En la Universidad de Mérida obtuvo el título de Maestro en Filosofía, el 24 de octubre de 1809. Se distinguió en muchas acciones militares, entre ellas, la segunda batalla de Carabobo. Murió en Maracaibo en septiembre de 1821. Algunos de sus biógrafos dan el año de 1788 como el de su nacimiento y le asignan el título de abogado. Estos conceptos son aclarados por Tulio Febres- Cordero (Obras Completas, tomo II, p.p. 301-303).

[10] Coronel Genaro Vásquez.

[11] Capitán Francisco Medina. Nada hemos hallado sobre este oficial republicano. En el documento nº 2297 se hace a un Teniente Coronel graduado Medina.










