DOCUMENTO 381. PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VALENCIA, A 19 DE SETIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 381. PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE (...)





 DOCUMENTO 381. PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VALENCIA, A 19 DE SETIEMBRE DE 1813.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela. N° 12.

Por fin ha llegado de España una pequeña expedición asalariada por el Consulado de Cádiz para sostener su pillaje mercantil de Venezuela. El 13 se presentó el convoy en La Guaira, compuesto de una fragata, una goleta de guerra, y seis buques mercantes; logramos aprehender el segundo de la expedición, el Capitán de fragata D. Ignacio Valle Marimón, con quince soldados, y toda la correspondencia; los buques después de sufrir un destrozo terrible, picaron los cables, y han podido arribar a Puerto Cabello, donde existen sin haber intentado el desembarco.

El General en Jefe, convencido por la experiencia que el enemigo no es capaz de abandonar sus atrincheramientos para salir al campo a sostener una acción decisiva, deliberó levantar el sitio, y retirarse con el ejército a esta ciudad donde se reúnen todas las fuerzas, con el fin de atraerlo a una acción campal.

La noche del 17 se ha ejecutado este movimiento con el mayor orden, y sin haber sido molestados por el enemigo, que en toda la noche no se atrevió a recorrer nuestras posiciones, sin embargo de haber sido abandonadas al anochecer.

Diez dragones de nuestras tropas quedaron en las trincheras de la población exterior, y permanecieron tres horas después de la retirada, haciendo fuego al enemigo, que en lugar de picarnos la retaguardia, se encerró más en sus estacadas.

Llegan tropas de todas partes, se presentan voluntarios, se advierte un entusiasmo general, de modo que se ha aumentado considerablemente el Ejército, y éste ansia por ver presentarse al enemigo para atacarlo y vencerlo como acostumbra; si logramos medir nuestras fuerzas, su destrucción es segura, y la paz de la República de Venezuela será la consecuencia del triunfo.

Cuartel General de Valencia, 19 de septiembre de 1813.— tercero y primero.

 RAFAEL DE URDANETA.

 Mayor General

* De un impreso de época coetánea. En la Gazeta de Caracas, N° VI, correspondiente al jueves 30 de setiembre de 1813, se publica el texto de este Boletín. La Comisión Editora no ha podido examinar el original.


















