DOCUMENTO 422 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN VALENCIA EL 5 DE OCTUBRE DE 1813, DIRIGIDA A LUIS GIRARDOT, CON MOTIVO DE LA MUERTE DE SU HIJO.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 422 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN VALENCIA EL 5 DE OCTUBRE DE (...)





 DOCUMENTO 422 COMUNICACIÓN DE BOLÍVAR FECHADA EN VALENCIA EL 5 DE OCTUBRE DE 1813, DIRIGIDA A LUIS GIRARDOT, CON MOTIVO DE LA MUERTE DE SU HIJO.*









 Ciudadano Luis Girardot.

Temería causar a V. el más acerbo dolor participándole la muerte de su ilustre hijo, si no estuviera persuadido que más aprecia V. la gloria que cubre las grandes acciones de su vida, que una frágil existencia.

Es verdad que la vida del Coronel Atanasio Girardot [1] , mientras más se hubiera prolongado, más timbres hubiera añadido a sus glorias, y más beneficios a la libertad de la Patria. Su pérdida es de aquellas que eternamente deben llorarse. Pero la causa sagrada porque ha perecido debe un tanto suspender el dolor, para pensar en sus grandes hechos, y en el respeto que se debe a sus cenizas inmortales.

Ellas vivirán en el corazón de todos los americanos, mientras el honor nacional sea la ley de sus sentimientos, y mientras la sólida gloria tenga atractivos para las almas nobles. La carrera de Girardot y su muerte excitará, aun en la posteridad más remota, la emulación de cuantos aspiren al precio del valor, y sientan en sus pechos el fuego divino con que buscó la gloria propia, y la de su amada Patria.

Las armas americanas deben honrarse de que haya militado en ellas el virtuoso Girardot, y la causa de la libertad, por que los hombres más grandes de la tierra han combatido, nunca ha sido sostenida con más honor que en los campos famosos donde Girardot la ha hecho triunfar de los tiranos.

Los españoles que constantemente venció, siempre temerán la espada que castigó sus perfidias, y puso un borrón indeleble a sus armas. El nombre de Girardot será funesto a cuantos tiranos oprimen la humanidad, y sus virtudes republicanas le colocan entre las sombras ilustres de Bruto y M. Scévola.

Venezuela se ha cubierto de un luto espontáneo por la muerte del libertador, y el dolor amargo que oprime los corazones no ha dejado gustar [2] las ventajas de la última interesante victoria que

proporciono a la República.

El Gobierno, ligado por las obligaciones más sagradas a este benemérito Jefe, le ha decretado por ley [3] los primeros honores que pueden honrar la memoria de un mortal; y como comprenda a V. y a toda su posteridad la disposición del artículo séptimo, la pongo en su noticia para que se sirva librar contra las Cajas nacionales de Venezuela, a efecto de percibir los sueldos que pertenecían al Coronel Atanasio Girardot.

Dios guarde a V. muchos años.

Cuartel General de Valencia, octubre 5 de 1813, 3° y 1°.

 SIMÓN BOLÍVAR.

 ANTONIO MUÑOZ TEBAR

Secretario de Hacienda.

* De un impreso de época coetánea. En la Gazeta de Caracas, N° VIII, correspondiente al jueves 14 de octubre de 1813, se insertó el texto de esta comunicación, cuyo original no ha podido ser examinado por la Comisión Editora. El destinatario, Juan Luis Girardot, nacido en Paris en 1752, llego a la Nueva Granada hacia 1780 ó 1781; allí se dedico a su profesión de tallista y luego al comercio, en Bogotá primero y mas tarde en Medellín, donde se radicó. De su matrimonio con Maria Josefa Diaz hubo, entre otros vástagos, a Atanasio. Partidario decidido de la independencia, Luis Girardot, como se le conocía, emigró de Bogotá en 1816 al acercarse a aquella ciudad el ejército del General Morillo, y pereció asesinado poco después en los llanos de Casanare. Véase nota 10, del doc. N° 402.








 Notas

[1] Véase la nota 5 del doc. N° 140 y la nota principal del doc. N° 203, de la correspondencia oficial de esta Colección.

[2] En la Gacela se imprimió "quitar". Creemos que es un error de lectura del impresor, y seguimos la versión que da Lecuna en Bolívar, Obras Completas, I, p. 67.

[3] Véase el doc. N° 402.










