DOCUMENTO 2291 EL LIBERTADOR DECRETA EN ANGOSTURA EL 19 DE NOVIEMBRE DE 1817 EL REGLAMENTO PARA LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE LA REPARTICIÓN DE LOS BIENES NACIONALES* - .



.






 Portada del sitio > 11) Período (01NOV AL 30DIC 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2291 EL LIBERTADOR DECRETA EN ANGOSTURA EL 19 DE NOVIEMBRE DE (...)





 DOCUMENTO 2291 EL LIBERTADOR DECRETA EN ANGOSTURA EL 19 DE NOVIEMBRE DE 1817 EL REGLAMENTO PARA LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE LA REPARTICIÓN DE LOS BIENES NACIONALES*









 Angostura, noviembre 1° de 1817.

Reglamento para la Comisión especial encargada de la repartición de secuestros entre los militares de todas clases de la República de

Venezuela.

Artículo 1°—Tendrá la Comisión un registro exacto de las propiedades que con arreglo al artículo 1° de la ley de 10 de octubre último [1] deben repartirse y adjudicarse a los militares. Este registro estará fundado en las relaciones que se le pasen por el Tribunal de secuestros, y expresará el valor justo, calidad, situación y estado de cada propiedad, la Provincia y lugar donde está situada, el nombre del dueño antiguo a quien pertenecía antes de la confiscación, y el decreto del Tribunal de secuestros declarándola confiscada.

Artículo 2°—El objeto de la Comisión es asignar a cada individuo una propiedad, con arreglo a las cantidades señaladas por dicha ley a cada grado; pero siendo la intención y deseos del Gobierno recompensar por este medio los servicios de los militares, proveer a la subsistencia de sus familias y a las necesidades de ellos mismos, atenderá la Comisión para hacer las asignaciones: 1°, a los servicios y méritos de cada uno; 2°, a sus necesidades, es decir, a la falta de otros medios para ocurrir a ellas; 3° al número y situación de su familia. Estas consideraciones influirán solamente para que sean preferidos en el tiempo, en la especie de la propiedad, y en el lugar donde esté situada; pues debe procurarse sea dentro del territorio de la ciudad o pueblo o por lo menos dentro de la Provincia de que sea vecino el agraciado o su familia, si él lo pidiere.

Artículo 3°—No sabiéndose aún si el valor total de las propiedades que deben confiscarse y partirse alcanza a cubrir todas las partes, la Comisión limitará las asignaciones que haga, antes de saberse aquel total, a sólo una parte de la cantidad señalada a cada grado para lo cual, procediendo con la mayor prudencia y circunspección, tendrá presentes y comparará muy detenidamente las consideraciones del artículo precedente. Si examinadas las circunstancias del que aspira a la gracia, resultaren en su favor, la Comisión podrá concederle una suma mayor o menor de la mitad de su haber, o todo él si fueren de tal manera favorables que lo merezca; pero este caso no tendrá lugar sino como una excepción muy particular.

Artículo 4°—Si después de haber obtenido un militar el todo o parte de su haber con respecto al grado que ocupaba, fuere ascendido a otro superior, y en uso del derecho que le concede el artículo y de la ley, pretendiese el déficit, la Comisión se lo concederá en los términos expresados en los artículos 2° y 3° de este reglamento.

Artículo 5°—En caso de que los secuestros no alcancen a cubrir todas las partes, la Comisión ofrecerá en indemnización a los interesados terrenos baldíos o empleos lucrativos que les conferirá el Gobierno con preferencia.

Artículo 6°—El Gobierno comunicará oportunamente a la Comisión las gracias que conceda en virtud del artículo 5° de la ley. Estas gracias serán tenidas como asignaciones formales, tendrán efecto inmediatamente, poniendo en posesión a los agraciados, y se inscribirán en el registro de las asignaciones de que se hablará después.

Artículo 7°—Impuesta como queda la Comisión de las intenciones y deseos del Gobierno en las distribuciones, consultará la mayor utilidad posible de los agraciados para hacer las asignaciones, es decir: 1° que les concederá las fincas que pidan siempre que su valor no exceda de las sumas que les corresponden o que se les han mandado dar por la misma Comisión, y 2°, que no les dé por socios en una propiedad sino a aquellos que hayan convenido en formar la sociedad o compañía.

Artículo 8°—Las asignaciones se harán por Divisiones, Brigadas o Batallones, conforme a las órdenes que dirija yo a la Comisión en vista de la mayor o menor importancia de los servicios que hagan a la República los diferentes cuerpos del ejército. La Comisión, pues, aguardará para proceder a ellas este requisito, sin el cual tampoco podrá recibir ni acceder a la solicitud de ningún individuo que reclame con preferencia su parte. Mi orden contendrá también la opinión que debe formarse del mérito y servicios del pretendiente.

Artículo 9°—Tendrá la Comisión un archivo donde se depositen y conserven con el mayor cuidado todos los expedientes que se formen para la adjudicación, las órdenes y recomendaciones que yo libre, los decretos o expedientes que le pase el Tribunal de Secuestros.

Artículo 10°—Además del registro de que habla el artículo 1° de este reglamento, habrá otro donde con el mayor orden y claridad consten: 1° los nombres y grados de los que hayan recibido sus partes; 2°, la cantidad que se les haya dado; 3°, la Provincia, ciudad o pueblo en cuyo territorio se les ha adjudicado la propiedad; 4°, qué especie de propiedad sea ésta, con todo lo demás que se crea conveniente para ilustrar al Gobierno de las operaciones de la Comisión.

Artículo 11°—Siendo el acuerdo de la Comisión que asigna una propiedad a un individuo el justo título de éste para ejercer un pleno y absoluto dominio sobre ella, deberá pasársele al interesado copia auténtica de él, sin la cual no podrá poseerla.

Artículo 12°—La Comisión dará al Gobierno Supremo frecuentes partes de sus operaciones; le consultará las dudas y dificultades que ocurran en la repartición; y le propondrá no solamente lo que crea conveniente para resolverlas o superarlas, sino cuanto pueda conducir a facilitar y abreviar el cumplimiento de sus funciones del modo más útil y ventajoso al Estado y a los interesados.

Dado, firmado de mi mano, etc.

[BOLÍVAR]

* Del copiador. Archivo del Libertador, vol. 23, fol. 204 v°-206. No consta la firma y rúbrica del Libertador. Escrito de letra de Jacinto Martel. Figura el documento en el cuaderno "Registro de Decretos", identificado en la nota principal del doc. N° 1958. En nota marginal dice: "Reglamento para la misma Comisión". Se refiere al doc. N° 2.292.








 Notas

[1] Véase el Doc. N° 2172










