DOCUMENTO 162. OFICIO DE BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE DEL PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN, DESDE SAN CRISTÓBAL EL 16 DE ABRIL DE 1813, CON INFORMACIONES SOBRE LAS PRIMERAS VICTORIAS EN EL TÁCHIRA.* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 162. OFICIO DE BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE DEL PODER EJECUTIVO (...)





 DOCUMENTO 162. OFICIO DE BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE DEL PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN, DESDE SAN CRISTÓBAL EL 16 DE ABRIL DE 1813, CON INFORMACIONES SOBRE LAS PRIMERAS VICTORIAS EN EL TÁCHIRA.*









 Excmo. señor Presidente, Encargado del Supremo Poder Ejecutivo de la Unión.

Excmo. señor:

En el camino para esta Villa, adonde acabo de llegar, he recibido el parte del Coronel Castillo en que me dice lo siguiente:

"Ayer a la una y media del día me he posesionado de esta altura forzando el inexpugnable estrecho de La Grita, que guarnecía el enemigo con ciento y cincuenta hombres.

Se han tomado cuatro prisioneros, tres fusiles, cinco cartucheras, una tienda, cinco puñales, cinco bayonetas, una pistola, algún ganado, ropa de uso, etc.

Hemos tenido heridos, el Subteniente Manuel Davousa y un soldado; el enemigo, según lo declara el Sargento primero, ha tenido igual número de heridos.

A pesar de esta ventaja, que parece lo ha allanado todo, yo creo aún muy difícil tomar La Grita, porque estoy seguro de que el Comandante Correa ha sido reforzado considerablemente.

La oficialidad y tropa han acreditado que son dignos de ser libres, y el Mayor Santander [1] y Capitán Andrade, que subieron por la montaña que domina la posición y los desalojaron, son dignos de una distinción, como la merecen el Mayor Ricaurte [2] y el Capitán Ramírez [3], que cooperaron por la izquierda y centro.

Dios guarde a V. S. muchos años. Campo de la Cruz sobre la Angostura de La Grita, 14 de abril de 1813- — 3°.

P. D. — En este momento me han presentado un fusil más y dos prisioneros, de los cuales está el uno herido."

V. E. verá por el antecedente oficio que el enemigo se ha reforzado, como yo lo había previsto; lo cual se habría evitado si el Coronel Castillo hubiese ejecutado mis órdenes y atacado el enemigo cuando se lo mandé. Esta noche pienso partir para La Grita a ver por mí mismo cuáles son los inconvenientes que hay para no atacar a Correa, y ejecutarlo siempre que sea conveniente.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Cuartel General de la Villa de San Cristóbal, a las 5 [4] de la tarde del 16 de abril de 1813. — 3°.

SIMÓN BOLÍVAR.

P.D. Cada vez se confirman más por personas que vienen de las cercanías de Guasdualito, las noticias que tengo comunicadas a V. E. sobre la absoluta desocupación de aquella ciudad, y sobre la reacción que ha comenzado en Cumaná con un cuerpo de patriotas, y los movimientos de Caracas, hasta haber salido de allí Monteverde.

BOLÍVAR.

[En nota al margen consta:] Tunja, abril 27 de 1813. Al Congreso para su conocimiento y satisfacción (Rúbrica), Gutiérrez (Rúbrica)./ Tunja, abril 27 de 1813. Devuélvase al Poder Ejecutivo, quien manifestará la satisfacción con que ha recibido el Congreso esta noticia, y lo mucho que espera en servicio de la Patria, del valor y virtudes de los Jefes, oficialidad y tropa, decretando por lo demás lo que corresponda en cuanto al mérito que cada uno hubiese contraído. Por el Supremo Congreso. Camacho, Vicepresidente. (Rúbrica). Dávila. (Rúbrica).
Cuevas. (Rúbrica).

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 132-133. Del original escrito de puño y letra de Vicente Tejera, salvo la firma y rúbrica, que son autógrafas de Bolívar. En cuanto al destinatario, Camilo Torres, véase la nota principal del doc. N° 116. Sobre la población de San Cristóbal, en la cual está fechado el oficio de Bolívar, véase la nota 1 del doc. N° 146.








 Notas

[1] El entonces Sargento Mayor Francisco de Paula Santander (Rosario de Cúcuta 1792-Bogotá, 1840), quien habría de alcanzar más tarde el grado de General, y ocupar eminentes posiciones entre los próceres de la independencia: Vicepresidente de la antigua República de Colombia (la hoy denominada Gran Colombia), y Presidente de la Nueva Granada, después de la disolución de aquella República. Véase la nota principal del doc. N° 84 en la correspondencia personal. Debe observarse que el grado de Sargento Mayor (o Mayor, como solía decirse a veces) ninguna relación tenía con el grado subalterno de sargento. De hecho, Santander era entonces el segundo Jefe del Batallón que comandaba el Coronel Manuel del Castillo y Rada.

[2] No parece probable que pueda referirse al militar neogranadino Antonio Ricaurte (Villa del Leyva, 1786-San Mateo, Venezuela, 1814), pues según el más reciente de sus biógrafos (Cf. Alberto Miramón, Hombres del Tiempo Heroico, Bogotá, 1956, p. 59), Ricaurte llegó a Cúcuta en los primeros días de mayo de 1813. Otros oficiales del ejército patriota que llevan ese apellido (aparte del Brigadier Joaquín de Ricaurte y Torrijos, de quien tampoco puede tratarse) son: José María Ricaurte, Manuel Ricaurte, Ignacio Ricaurte.

[3] Probablemente, Lino Ramírez, de las fuerzas de Pamplona. Véase la nota principal del doc. N° 126.

[4] El número 5 se escribió, con la misma tinta que el documento, sobre otra cifra que parece ser un "3".










