DOCUMENTO 8228. 1NSTRUCIOXES DEL GENERAL SUCRE PARA EL CORONEL FRANCISCO DE PAULA OTERO, FECHADAS EN HUARAS EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1823, POR LAS CUALES, DE ORDEN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR, LE COMUNICA LOS MOVIMIENTOS A SEGUIR PARA CUBRIR LA ESPALDA AL EJERCITO EN LAS MARCHAS QUE VA A EMPRENDER.* - .



.






 Portada del sitio > 24) Período (01OCT AL 31DIC 1823) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 8228. 1NSTRUCIOXES DEL GENERAL SUCRE PARA EL CORONEL FRANCISCO DE (...)





 DOCUMENTO 8228. 1NSTRUCIOXES DEL GENERAL SUCRE PARA EL CORONEL FRANCISCO DE PAULA OTERO, FECHADAS EN HUARAS EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1823, POR LAS CUALES, DE ORDEN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR, LE COMUNICA LOS MOVIMIENTOS A SEGUIR PARA CUBRIR LA ESPALDA AL EJERCITO EN LAS MARCHAS QUE VA A EMPRENDER.*









 Cuartel General Libertador en Huarás, a 24 de noviembre de 1823.

ESTADO MAYOR GENERAL

Instrucciones para el señor Coronel Francisco de Paula Otero.

1º Marchará V.S. mañana con el batallón de su mando a Huarí y en las dos jornadas del tránsito de Olleros [1] y Chavin [2] hará procurar todos los ganados y bestias que puedan proporcionarse para el ejército y las remitirá a este Cuartel General con personas de confianza. Si es menester dejar un Oficial con la comisión para recoger los ganados y bestias puede V.S. hacerlo, pues ya conoce la necesidad de dichos dos objetos para las marchas del ejército.

2º En Huarí se practicará igual diligencia por ganados y bestias, solicitándolas allí en San Marcos y en cuantas partes las haya. Lo que se consiga lo remitirá V.S. con seguridad y por el camino más corto al pueblo de Caraz, al Jefe nuestro que esté allí.

3º Desde Huarí [3] continuará V.S. su marcha por Huamalíes [4] y Baños [5] para Huanuco que es el punto en que V.S. va a estacionarse. La ruta queda a su discreción, eligiendo los puntos más seguros y más provistos [y por donde] [6].

4º Los objetos de V.S. serán cubrir la espalda del ejército en las marchas que va a emprender; poner a cubierto esta ciudad de toda invasión, pues quedan en ella los hospitales y aprestar [todo] [7] cuanto sea necesario para acantonar en Huanuco y sus inmediaciones una parte muy considerable de las tropas; [busca] [8] acopiar gran cantidad de ganados, de granos, de mulas y caballos, hacer regar los alfalfares y en fin arreglar todo para recibir allí una porción del ejército, teniendo en la inversión de víveres una estricta economía.

5º V.S. debe aumentar el batallón de su mando en la mayor fuerza posible, tomando para ello sus [medidas] [9] providencias desde que salga de aquí recogiendo todos los dispersos y haciendo los reclutas necesarios. Levantará una compañíade caballería o escuadrón sobre el cuadro que se le da para manchar con V.S. y que se llenará por medio de las medidas más activas y eficaces.

6º Situado en Huanuco, establecerá el mejor espionaje para saber frecuentemente de las operaciones del enemigo y sus movimientos en todas direcciones. Para mejor lograrlo puede [......] [10] avanzar las partidas que sean necesarias, indagando muy particularmente, si regresa todo o parte del ejército en Arequipa, y si intentan alguna marcha sobre Lima.

7º El Coronel Carreño con un cuerpo de 300 a 400 hombres está por Huanuco y él no ha obedecido las órdenes del señor Riva Agüero por lo que es posible que se someta al Gobierno para lo cual V.S. tratará de invitarlo y atraerlo por todos los medios imaginables, a fin de que el cuerpo del mando de V.S. y el del Coronel Carreño se ocupen de molestar o al menos observar perfectamente al enemigo. Mientras V.S. no tenga un allanamiento franco del Coronel Carreño, marchará con cautela para no exponerse a una desgracia o a un golpe que él pueda darle. A fin de irlo V.S. se pondrá en comunicación con el Coronel Villar que está en Canta, y lo llamará para que juntos se posesionen [de todo] [11] el territorio hasta Huanuco, o más allá, y poniendo todo el país y las autoridades bajo las órdenes del Gobierno legítimo del Perú.

8º Un Coronel Vidal que se ha sustraído de la obediencia al Gobierno con una partida que está formando, lo atraerá V.S. por las medidas que pueda adoptar para ello, empleando la fuerza si fuere menester. Lo mismo observará V.S. respecto del Coronel Carreño pues las tropas que V.S. lleva y las del Coronel Villar son suficientes tes para lograrlo. Sería mejor emplear cualquiera medio de disolver las tropas disidentes, si fuere conseguible, con preferencia a destruirlas por fuerza.

9º Si no estando V.S. reunido con el Coronel Villar fuere atacado por alguna fuerza disidente que no pudiere resistirla se retirará sobre esta ciudad donde quedará alguna tropa; pero V.S. debe a todo empeño de cumplir su comisión, sumándose en Huanuco para los fines señalados. Sin embargo V.S. se conducirá con prudencia y no se comprometerá a una desgracia que aumente las esperanzas de los disidentes.

10º Si V.S. se hallare atacado en los términos del artículo anterior y poseyere una posición fuerte que defender hasta esperar al Coronel Villar o los auxilios que puede pedir a Lima, se sostendrá, a fin de no abandonar a los habitantes del territorio que claman por restituirse a la dependencia del Gobierno y los cuales serán en todas partes muy bien tratados.

11º Sometido todo el país al Gobierno legítimo del Perú, V.S. se contraerá además de las comisiones expresadas, a armar, vestir, y equipar su batallón completamente. Lo mismo se hará con todos los cuerpos peruanos que existan en esas provincias, pidiendo para el efecto, y por el conducto del Ministro de Guerra, al Gobierno Supremo de la República del Perú, los auxilios necesarios al efecto.

12º Mantendrá V.S. muy frecuentes comunicaciones con este Estado Mayor General para informarle de los progresos de todas las comisiones que se confían a su celo y actividad y de cuantas novedades ocurrieren; entendido que mientras recibe contestaciones u órdenes de S.E. para cualquiera caso en que se halle, está ampliamente facultado por S.E. para adoptar toda clase de medidas que lleven por objeto cumplir estas instrucciones, teniendo particular cuidado de pasar a este Estado Mayor General de todos los puntos del tránsito las observaciones sobre las jornadas, expresando la especie de caminos, ríos, puentes, climas, lugares de descanso, y todo lo demás que dé un perfecto conocimiento del país, a fin de formar un itinerario que produzca al ejército marchas menos penosas y erróneas de las que ha hecho hasta aquí.

Que tengo el honor de dar a V.S. de orden de S.E. el Libertador.

De orden de S.E. tengo la honra de comunicarlo a V.S. para su cumplimiento.

[ANTONIO JOSÉ DE SUCRE]

* De un copiador del Archivo del Libertador. Sección O’Leary. Tº XXI, parte primera, Fº 28, 29 y vuelto.








 Notas

[1] Olleros, distrito y pueblo en la provincia de Chachapoyas, departamento de Amazonas, Perú.

[2] Chavín, distrito y ciudad en el departamento de Ancash, Perú.

[3] Huari, ciudad capital de la provincia del mismo nombre en el departamento de Ancash.

[4] Huamalíes, provincia del Perú en el departamento de Huanuco, capital Llata.

[5] Baños, Los. Distrito del Perú en el departamento de Huanuco.

[6] Está tachado en el copiador.

[7] Está tachado en el copiador.

[8] Está tachado en el copiador.

[9] Está tachado en el copiador.

[10] Está tachado en el copiador.

[11] Está tachado en el copiador.










