DOCUMENTO 359 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO CABELLO EL 9 DE SETIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 359 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO (...)





 DOCUMENTO 359 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO CABELLO EL 9 DE SETIEMBRE DE 1813.*









 BOLETÍN del Ejército Libertador de Venezuela N° 10

Los enemigos han avivado hoy sus fuegos considerablemente.

Tres lanchas cañoneras salieron al frente del Trincherón y le dirigieron sus tiros con mucha frecuencia, pero la batería de aquel fuerte contestó con acierto e hizo retrocederías.

Se nos han tirado muchas bombas, pero ninguna ha causado el menor daño en la línea.

Por la tarde la batería de nuestro costado izquierdo, mandada por el Comandante de artillería ciudadano Francisco Tinoco1, empeñó con la batería enemiga del Príncipe un fuego vigoroso, y que por nuestra parte se sostuvo admirablemente. La audacia con que ha obrado este Jefe ha aterrado sobremanera al enemigo, aunque ha sido desgraciada para el mismo, que al acercarse la noche fue derribado al pie de su cañón por una bala de grueso calibre, que le hizo morir al cabo de cuatro horas.

Este benemérito oficial ha conservado hasta los últimos momentos aquella virtud y carácter que le distinguían generalmente, y ha desplegado una firmeza y entusiasmo patriótico sobre toda comparación. Sus últimas palabras han sido: Yo he pagado el tributo que todos deben a la Patria. Compañeros: llevad al General mi postrer a Dios, y pelead hasta morir o destruir a los tiranos.

Esta pérdida verdaderamente lamentable ha excitado hasta lo sumo la indignación de las tropas que claman a la venganza del virtuoso Tinoco, muerto en el campo del honor. Todos se disputan el peligro, y parecen buscar una muerte igualmente gloriosa en defensa de la Libertad y su Patria2.

Cuartel General de Puerto Cabello, 9 de septiembre de 1813, tercero y primero.

 RAFAEL DE URDANETA,

 Mayor General.

* De un impreso de época coetánea. Se publicó en hoja suelta en Valencia, por Juan Baillío, como impresor del Gobierno. Se insertó asimismo en la Gazeta de Caracas N° V, correspondiente al jueves 23 de setiembre de 1813. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito.

1. Francisco de Paula Tinoco nació en Puerto Cabello hacia 1780. En 1793 ingresó como Cadete en el Cuerpo de Artillería, en el cual se distinguió por sus méritos, hasta llegar a ser, en 1798, Ayudante segundo del Cuerpo, con el grado de Teniente. En noviembre de 1810, la Junta de

Caracas lo nombró Ayudante Mayor, y en febrero de 1811 se le confirió el grado de Capitán, y el mando de la artillería de la plaza de Puerto Ca

bello. Como se precisa en este documento, murió en acción de guerra el 9 de septiembre de 1813.

2. En la Gazeta de Caracas este párrafo termina: "en defensa de la libertad de su patria".


















