DOCUMENTO 384 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VALENCIA, EL 20 DE SETIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 384 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE (...)





 DOCUMENTO 384 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE VALENCIA, EL 20 DE SETIEMBRE DE 1813.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela. N° 13.

Las armas libertadoras de Venezuela triunfan por todas partes de los satélites de [la] [1] tiranía; ellos son vencidos con sola la presencia de nuestras tropas, y sus esfuerzos no hacen más que presentar ocasiones para aumentar la gloria de los soldados de la República.

El Comandante en Jefe de Occidente, ciudadano Ramón García Sena [2] , ha derrotado el 13 del corriente a los bandidos que osaron pisar el territorio sagrado de la libertad; los Cerritos Blancos [3] es el sitio donde hemos conseguido la victoria; en ellos han quedado muchos muertos, todo el parque de artillería de los enemigos, su armamento y pertrechos; nuestras divisiones los persiguen por todas [partes] [4] y los obligan con las bayonetas a sepultarse de nuevo en el país de la opresión; se esperan los detalles de esta acción para presentarlos al público inmediatamente.

El ciudadano Coronel Josef Antonio Yanes [5] , con el campo volante de su mando, destruyó la facción del pueblo de Lagunitas [6] , en que los bandidos intentaban consumar sus inicuos designios; gran número de prisioneros, muchos muertos, algún armamento y la total expulsión de los revoltosos, ha sido resultado de esta jornada, que ha restablecido la paz y tranquilidad de los pueblos del departamento de San Carlos [7] ; el mismo Jefe con su cuerpo de caballería ha marchado sobre el Pao [8] , que estará ya libre de los facciosos.

La División del mando del Mayor D’Elhuyar [9] ha batido completamente a los amotinados en Nirgua [10] , dejando en el campo muchos muertos y heridos, y hecho multitud de prisioneros.

Por partes oficiales del Comandante de los Llanos [11] , sabemos que una compañía de la División de Boves [12] , cuyo Capitán [13] , Teniente [14] y Subteniente son españoles, se ha pasado a nuestras tropas, anunciando que la mayor parte de los soldados enemigos harán lo mismo en breves días, pues el descontento y desorganización es general entre las reliquias de aquel miserable ejército.

Han salido de la capital mil hombres de infantería y caballería de los Batallones de Línea de aquella ciudad y Petare, con el Escuadrón de Dragones de Caracas; llegarán de un momento a otro; y aunque los vencedores de Niquitao, Barquisimeto y Tina-quillo no necesitan de estos refuerzos para destruir a los tiranos, sin embargo, los hijos de Venezuela quieren participar de la gloria de sus libertadores, y mezclar sus fuerzas con las de los valientes granadinos, para salvar la República y cimentar para siempre la paz y el orden en este hermoso país.

Cuartel General de Valencia, 20 de septiembre de 1813, tercero y primero.

RAFAEL DE URDANETA,

Mayor General.

* De un impreso de época coetánea. En la Gazeta de Caracas, N° VI, correspondiente al jueves 30 de setiembre de 1813, se publica el texto de este Boletín. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito, ni tampoco la publicación en hoja suelta que debe haber sido hecha como en los demás Boletines por Juan Baillío como impresor del Gobierno.








 Notas

[1] Falta en la Gazeta esta palabra, que el sentido parece exigir.

[2] El Teniente Coronel Ramón García de Sena había sido Comandante General en Comisión de la Provincia de Barcelona a fines de 1811. En

abril de 1812 fue Secretario de la Guerra en Caracas. Murió en la batalla de La Puerta, en junio de 1814. Véase nota 2, del doc. N° 294.

[3] Lugar situado entre Barquisimeto y Quíbor, en el actual Estado Lara.

[4] 1.Esta palabra, que parece exigir el contexto, falta en la Gazeta.

[5] Oficial venezolano, nacido en San Carlos (Estado Cojedes) hacia 1781. Se alistó como Cadete en el Batallón de Infantería de Milicias de

Blancos de Valencia en 1797, y era Subteniente en 1808. Poseía en su región natal los extensos hatos de San Vicente, Barraguán y Las Babas.

[6] Lugar situado al Sur de San Carlos, en el actual Estado Cojedes.

[7] Es la región que hoy comprende el Estado Cojedes.

[8] El Pao de San Juan Bautista, población del Estado Cojedes situada a unos 50 Kms. al Este de San Carlos.

[9] Luciano D’Elhuyar. Véase el doc. N° 107, nota 2, en la correspondencia personal de esta colección.

[10] Población del actual Estado Yaracuy. Véase la nota principal del doc. N° 349.

[11] Lo era, entonces, el Teniente Coronel Tomás Montilla. Véase la nota 10 del doc. N° 97, de la correspondencia oficial.

[12] El caudillo realista José Tomás Boves. Véase la nota 4 del doc. N° 382.

[13] Se llamaba Manuel Cabrera. Pocos días después cayó prisionero de Boves, quien le mandó fusilar.

[14] De apellido Tordesillas. Posiblemente se trataba de José Tordesillas, nacido en Antequera hacia 1762, que se había alistado como soldado en 1788 y sirvió durante muchos años en el Batallón Veterano de Caracas. Siguió la suerte de su compañero Cabrera, y fue fusilado por orden de Boves.










