DOCUMENTO 2582 PROCLAMA DE BOLÍVAR FECHADA EN ANGOSTURA EL 30 DE DICIEMBRE DE 1817, DIRIGIDA A LOS PUEBLOS DE VENEZUELA* - .



.






 Portada del sitio > 11) Período (01NOV AL 30DIC 1817) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 2582 PROCLAMA DE BOLÍVAR FECHADA EN ANGOSTURA EL 30 DE DICIEMBRE (...)





 DOCUMENTO 2582 PROCLAMA DE BOLÍVAR FECHADA EN ANGOSTURA EL 30 DE DICIEMBRE DE 1817, DIRIGIDA A LOS PUEBLOS DE VENEZUELA*









 SIMÓN BOLÍVAR

Jefe Supremo de la República, Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada, etc., etc., etc.

¡A los Pueblos de Venezuela!

La última campaña que debe terminar la Guerra de Venezuela es ésta. El Ejército del General Morillo [1] que presumía reconquistar la América, vosotros lo veis, está reducido a un miserable esqueleto. La nueva expedición que intentó subyugar a Margarita [2] ha cubierto de nuevo oprobio a las armas españolas, sin aumentar la gloria de los venezolanos, pues la destrucción de los cobardes es un castigo y no es un triunfo. Su indigno caudillo, después de haber sufrido las más humillantes derrotas, ha vuelto a los Llanos de Caracas a presentar por víctimas los fugitivos que escaparon con él. Las fuerzas de Morillo no pueden medirse con las nuestras, porque son inferiores en número y en virtudes militares. Nuestra Caballería es incomparable, y nuestra Infantería en campo raso, donde la disciplina y el valor deciden de la victoria, siempre ha triunfado.

¡Venezolanos! ¿Qué pueden oponer los tiranos? Reliquias, cuerpos desmoralizados, mal conducidos, débiles: he aquí los que pretenden manteneros encadenados como a viles esclavos. . . Pero no, vosotros seréis libres, yo os lo puedo decir confiado en diez mil intrépidos soldados que tengo la gloria de guiar al campo del honor.

¡Venezolanos! La caduca España no puede más hacer impotentes esfuerzos. Nuestra resolución, constancia y denuedo han burlado sus proyectos destructores, agotado todos sus recursos militares y la fuente de todas sus riquezas. Ya el término de nuestra lucha va a fijarse. La Europa entera se interesa por la independencia americana. Un Congreso de Embajadores ingleses, rusos, alemanes, prusianos y franceses acaba de reunirse en Carlobad [3], para tratar sobre la suerte de nuestro inmenso Continente. La Patria, bajo la protección de tan altas Potencias, va a brillar con el esplendor que ha recibido de la Naturaleza.

¡Venezolanos todavía oprimidos! esperad tranquilos a vuestros hermanos; no aumentéis el peso de vuestros hierros; y no seáis instrumentos de vuestro propio cautiverio. Alejaos de las odiosas banderas de la España. Abandonad a esos débiles tiranos. Solos no pueden sostener la lid, que han logrado prolongar a costa de vuestra sangre. Despedazad vuestras cadenas, convertidlas en puñales que atraviesen los pechos inhumanos de esos verdugos, y libres vuestras manos empleadlas en tejer coronas para vuestros libertadores.

Cuartel General de Angostura, a 30 de diciembre [4] de 1817. 7°.

BOLÍVAR

* De un impreso de la época. Al pie de la hoja suelta consta: "Andrés Roderick, impresor del gobierno". Se han tenido a la vista reproducciones de dos ejemplares, uno que se conserva en el Archivo Histórico Nacional de Madrid, cuyo conocimiento debemos a la Dra. María Teresa Bermejo de Capdevila, y otro existente en el Archivo Nacional de Colombia, en Bogotá, a través del microfilme de la Sección Venezolana del Archivo de la Gran Colombia, Fundación John Boulton, Caracas (S, LIX, 107). El segundo fue reproducido en facsímil (Lámina V) en la obra de Pedro Grases Impresos de Angostura, 1817-1822, Caracas, 1969. En el impreso quedaron en blanco los espacios correspondientes al lugar y al día de la proclama, a fin de ser llenados oportunamente a mano.








 Notas

[1] El General Pablo Morillo, Jefe del ejército realista.

[2] La isla de Margarita, una de las que actualmente componen el Estado Nueva Esparta, en Venezuela.

[3] Carlobad sic, por Carlsbad o Karlsbad, ciudad del Imperio Austríaco (hoy es parte de la República de Checoeslovaquia) donde se celebró una reunión de Ministros Plenipotenciarios de las Potencias europeas para tratar sobre la reparación de las reclamaciones surgidas de las guerras napoleónicas, según los tratados suscritos en noviembre de 1815 en el Congreso de Viena.

[4] El lugar ("Angostura") y el día ("30") están puestos a mano en la

hoja suelta del ejemplar de Bogotá, de letra de Jacinto Martel. En el ejemplar de Madrid, los espacios quedaron en blanco.










