DOCUMENTO 330 . COMUNICACIÓN AL PRESIDENTE DE LA MUNICIPALIDAD DE LA GUAIRA." - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 330 . COMUNICACIÓN AL PRESIDENTE DE LA MUNICIPALIDAD DE (...)





 DOCUMENTO 330 . COMUNICACIÓN AL PRESIDENTE DE LA MUNICIPALIDAD DE LA GUAIRA."









 [Caracas, agosto de 1813] N° 49.

Al Presidente de la Municipalidad de La Guaira.

Le hace presente que todos sus triunfos no han llevado otro objeto, que libertar su Patria y vengarla, y que no pretende otro honor que ponerse el primero al peligro.

* En el Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 112-115 se conserva un fragmento de cuatro fojas, del que debe haber sido Libro de Registro de los despachos de la Secretaría de Bolívar, que corresponde al segundo semestre de 1813 y a los primeros meses de 1814. Los folios 112 y 113 son de una mano; los 114 y 115, son de otra. Contienen como texto principal, un breve extracto del documento expedido, y al margen la nota con el N° de orden del documento y la indicación abreviada del destinatario. El primer folio, el 112, empieza con el documento N° 27 y termina la serie en el folio 115 con el N° 89. El N° 49 va precedido de un título (como si indicase otra sección del Libro-Registro) que dice: "Correspondencia con las autoridades territoriales", lo que permite suponer que acaso los documentos 1 al 48 llevarían la indicación de "Correspondencia con los jefes de ejército o autoridades superiores", pues tal es el carácter de los destinatarios que figuran en las notas marginales. Ninguno de los resúmenes lleva indicación de lugar ni de fecha del documento, pero puede deducirse que a partir del N° 49 comienza un orden cronológico distinto al de los documentos que finalizan en el N° 48. Los documentos identificados con los N°s. 27 a 48 fueron firmados sin duda por el Libertador. A partir del N° 49, un buen número de los resúmenes indican claramente que no fueron suscritos por Bolívar, puesto que se refieren a disposiciones del General en Jefe, mencionadas expresamente en el documento, es decir, son comunicaciones libradas en cumplimiento de órdenes del Libertador. En la mismo correspondencia oficial, folios 100-111, se conserva un fragmento del libro copiador de la correspondencia que coincide con los extractos o resúmenes referidos. Dicho copiador lleva indicaciones de destinatario, lugar y fecha, y, además, la misma numeración correlativa, exactamente igual a la numeración marginal de los resúmenes. Este fragmento del libro copiador empieza con el N° 29, aunque incompleto pues falta la primera parte, y llega hasta el N° 44 en perfecta correspondencia con los resúmenes contenidos en el folio 112. En esta edición, al publicar los textos completos transcritos del Libro copiador, hemos dejado constancia, en las notas, del resumen contenido en los referidos extractos.

Ha tenido que resolverse el problema de una buena parte de resúmenes (N°s. 27 y 28; y N°s. 45 al 89) respecto a los cuales no se dispone ni de original ni de copiador para la identificación del lugar y fecha del documento. Algunos textos, sin embargo, fueron publicados completos por O’Leary, en la correspondencia oficial de sus Memorias. El cotejo de la redacción impresa con el resumen permite afirmar con toda seguridad que se trata de los mismos documentos. Naturalmente, en estos casos, se publica el texto del resumen en la nota principal de cada documento. Queda, con todo, en los extractos un grupo de textos para los cuales no se ha encontrado ni original, ni copia, ni publicación alguna. Se ha hecho preciso entonces estudiarlos cuidadosamente para deducir, hasta donde ha sido posible, la fecha, el lugar y el firmante de dichos resúmenes.

El presente documento consta en la correspondencia oficial. fol. 113. Corresponde al extracto número 49. Es difícil establecer con seguridad quién lo firmó, pero por el contenido parece ser del Libertador. Tampoco se puede dar precisión alguna sobre el lugar y fecha del escrito, pero por el contenido de los documentos siguientes en el libro de extractos; por las fechas identificadas de los números 67, 68, 70, 71, que corresponden a los primeros días de setiembre de 1813; y por la idea misma del extracto, cree la Comisión Editora que podría fecharse en la primera quincena de agosto de 1813. Lo colocamos a fines de agosto, de acuerdo con el criterio que se sigue en la colección.

La letra de este extracto, como la de todos los que figuran en los folios 112 y 113 es de Raimundo Rendón Sarmiento (Santo Domingo, 1788-Caracas, 1863) quien era en esa época amanuense en la Secretaría del Libertador.


















