DOCUMENTO 29 CARTA A LA SENORA TERESA LAISNEY DE TRISTAN, CON LA EXPRESION DE SENTIMIENTOS DE DESPEDIDA AL AUSENTARSE DE EUROPA* -

Portada del sitio > 1) Periodo (20MAR 1799 AL 23DIC 1824) Correspondencia Personal () > DOCUMENTO 29 CARTA A LA SENORA TERESA LAISNEY DE TRISTAN, CON LA EXPRESION ()

DOCUMENTO 29 CARTA A LA SENORA TERESA LAISNEY DE TRISTAN, CON LA EXPRESION DE SENTIMIENTOS DE DESPEDIDA AL AUSENTARSE DE EUROPA*

[Fines de 1806?]

[A la senora Teresa Laisney de Tristan]

Chere dame et amie: Je ne vous ai pas ecrit depuis mon depart de Paris; eh! que vous aurais-je mande? Je n’avais rien a vous dire qui put vous interesser Toujours meme train de vie, toujours meme ennui! Je vais chercher un autre mode d’existence; je suis excede de l’Europe et de ses vieilles societes, je retourne en Amerique; qu’y ferai-je? Je ne sais Vous savez que tout chez moi est spontane,que je ne forme jamais de projets La vie du sauvage aurait pour moi des charmes, il est probable que je me construirai une hutte au milieu des belles forets de Venezuela; je pourrai la casser des bran-ches tout a mon aise sans crainte qu’on vienne me gronder, comme cela vous arrivait lorque j’avais le malheur de prendre quelques feuilles a vos avortons d’orangers Ah! chere Theresa, heureux ceux qui croient a un monde meilleur, car celui-ci est bien aride!

J’aurais ete bien heureux d’embrasser le colonel [1] avant de partir, je ne lui ecris pas: eh! que puis-je lui ecrire qu’il ne sache deja! II me traiterait de fou si je lui disais que la vie est triste, a lui qui n’a pas assez de temps pour admirer les nuages qui planent sur sa tete, les feuilles que le vent agite, l’eau qui coule dans le ruisseau, les plantes qui croissent sur ses bords? Heureux mortel, il n’a pas besoin pour animer sa vie de prendre part au drame des hommes, la nature est pour lui pleine de mouvement et de variete Quant a moi, la nature me parait aussi monotone que Thomme qui la tour-mente Je vais revoir d’autres hommes, une autre nature; les sou-venirs de mon enfance leur pretent un attrait qu’ils cesseront bien-tot d’avoir quand je les aurai vus; mais le grand empereur [2] vient d’envahir l’Espagne et je desire être temoin de l’accueil que cet evenement recevra en Amerique Dites a Mariano que je l’aimerai toujours, que je ferai le long voyage de Caracas au Perou [3], quand ce ne serait que pour donner de ses nouvelles a sa famille; que j’embrasserai son frere don Pio [4] avec autant d’affection qu’il pour-rait le faire lui meme D’apres tout ce qu’il nous en a dit, ce don Pio doit etre un homme fort aimable

Adieu, chere Theresa, ou plutôt au neant   car vous le savez, je n’ai pas le bonheur de croire a la vie de l’autre monde

SIMON BOLIVAR

TRADUCCION

[Finales de 1806?]

[A la senora Teresa Laisney de Tristan]

Querida senora y amiga: Yo no le he escrito desde mi partida de Paris; ¡ah! ¿que le habria podido decir? No tenia nada que referirle que pudiera interesarle ¡Siempre el mismo tren de vida, siempre el mismo fastidio! Voy a buscar otro modo de existencia; estoy harto de la Europa y de sus viejas sociedades; me vuelvo a America; ¿que hare alli? No lo se Vd sabe que todo en mi es espontaneo, que nunca hago proyectos La vida del salvaje tendria encantos para mi, es probable que yo construya una choza en medio de las bellas selvas de Venezuela Podre, alli, romper a mi gusto las ramas de los arboles, sin temor de que se me regane, como lo hacia Vd cuando yo tenia la desgracia de coger algunas hojas de sus miseros naranjos ¡Ah!, querida Teresa, felices aquellos que creen en un mundo mejor, pues este es muy arido

Para mi hubiera sido muy grato abrazar al coronel[1] antes de partir; yo no le escribo; ¡eh! ¿que podria yo decirle que el no sepa ya? Me trataria de loco si yo le dijese que la vida es triste, a el, que no tiene bastante tiempo para admirar las nubes que pasan sobre su cabeza, las hojas que el viento agita, el agua que corre en el arroyo, las plantas que crecen sus orillas Feliz mortal Para animar su vida, no necesita tomar parte en el drama de los hombres La naturaleza, para el, esta llena de movimiento y variedad En cuanto a mi, la naturaleza me parece tan monotona como el hombre que la atormenta Voy a ver de nuevo otros hombres, otra naturaleza Los recuerdos de mi infancia les prestan un encanto que se desvanecera cuando los haya visto; pero el gran emperador2 acaba de invadir a Espana y yo quiero ser testigo de la acogida que tendra este acontecimiento en America Digale a Mariano que yo lo querre siempre, que hare el largo viaje de Caracas al Peru3 aunque solo fuera para dar noticias suyas a su familia; que yo abrazare a su hermano don Pio 4 con tanto afecto como pudiera hacerlo el mismo Segun todo lo que Mariano nos ha contado de el, este don Pio debe ser un hombre muy amable

Adios, querida Teresa, o mas bien, a la nada   pues, Vd lo sabe, yo no tengo la dicha de creer en la vida del otro mundo

SIMON BOLIVAR

* Le Voleur, periodico de Paris, de julio de 1838 Sobre los origenes de esta documentacion y los problemas planteados acerca de su autenticidad, veanse las notas principales de los documentos Nos 24 y 25 Ademas, respecto a esta carta, debemos senalar que en la narracion en la cual se hallaba inserta cuando se publico en Le Voleur, decia Flora Tristan:

"En 1807, mi madre recibio de Cadiz la ultima carta que le dirigio Bolivar" Como lo senala el Dr Lecuna en su Cronologia de Bolivar, este partio de Paris, hacia la ciudad libre de Hamburgo, en septiembre de 1806, y se embarco en octubre para America Es posible que Teresa Laisney de Tristan hubiera recibido a comienzos de 1807 una carta de Bolivar fechada en octubre del ano anterior, pero probablemente no fue enviada desde Cadiz, sino desde Hamburgo u otro puerto del norte de Europa Otro problema, que no sabriamos resolver ahora, lo presenta el hecho de que en una carta de 1806 o comienzos de 1807, se aluda a la invasion de Espana por Napoleon Todo esto confirma la opinion del Dr Lecuna acerca del cuidado con que deben ser leidos y utilizados estos documentos

La Comision Editora de los Escritos del Libertador, por su parte, reitera que al incluir en la presente compilacion las cartas dirigidas a Mariano de Tristan (doc N" 25) ya su esposa Teresa Laisney de Tristan (docs Nos 24 y 29), no entiende pronunciarse definitivamente sobre su autenticidad total o parcial, sino que se limita a ofrecer a los estudiosos el texto de esos documentos (tal como aparecio en el periodico parisino “Le Voleur”) acompanandolo de notas de caracter tan objetivo como ha sido posible

Notas

[1] Se refiere al Coronel Mariano de Tristan Vease la nota principal a los docs Nos 24 y 25

[2] Napoleon Bonaparte (1769-1821), Emperador de los franceses desde 1804 Acerca de la contradiccion entre el hecho aqui descrito (la invasion de Espana) y la fecha que debe atribuirse a esta carta, vease la nota principal de este mismo documento

[3] La familia Tristan era oriunda de Arequipa, en el Peru

[4] Juan Pio Tristan y Moscoso (1773-1860), hermano de Mariano de

Tristan


