DOCUMENTO 171. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE ENCARGADO DEL SUPREMO PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN. FECHADO EL 3 DE MAYO DE 1813, EN EL CUAL HABLA DE LA PENURIA DE LAS TROPAS Y SUS CONSECUENCIAS.* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 171. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE (...)





 DOCUMENTO 171. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PRESIDENTE ENCARGADO DEL SUPREMO PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN. FECHADO EL 3 DE MAYO DE 1813, EN EL CUAL HABLA DE LA PENURIA DE LAS TROPAS Y SUS CONSECUENCIAS.*









 Excmo. señor Presidente,

Encargado del Supremo Poder Ejecutivo de la Unión.

Excmo. señor:

Acabo de recibir del ciudadano Comandante de la vanguardia el oficio siguiente:

"Señor General. — Ya por el parte del Capitán Lamprea ha sabido V.S. que la noche del 28 se han desertado con armas y municiones 26 soldados de la 1a compañía del 5° batallón. La noche del 29 se desertó otro soldado de la 4a y es muy regular que en las siguientes continúen sus deserciones.

"No debe atribuir V. S. a otra causa semejantes excesos, sino a la falta de dinero y a la de víveres. Desde el día 22 no se socorren los soldados de la compañía de que son los desertores y muchos días se ha comido sin sal. El ganado escasea y el arroz no se ha visto en muchos ranchos. El invierno es rigoroso, el temperamento contagioso y las enfermedades en la tropa se propagan. En semejante situación y en estado tan lamentable, no es extraño que un hombre sin principios, como es el soldado, abandone el servicio para ir a buscar el sustento a otra parte. V.S. sabe que en ninguna parte del mundo hay tropas de línea sin prest y ración.

"El mes de mayo entra mañana y no hay un solo real para la tropa, ni quien pueda prestarlo. Hoy mismo he tenido que dar unos tabacos a un oficial que me significó que ni tenía de este género ni tenía medio real para comprarlos. Lo aviso todo a V.S. para su gobierno y para que no extrañe una general deserción. Al mismo tiempo, sirva a V. S. de inteligencia que se han tomado las más eficaces providencias para evitarla, hasta el de hacer dormir un oficial en cada compañía, a pesar de que no hay quien no esté enfermo, incluso yo.

"La fecha de este oficio manifiesta a V.E. que me he trasladado a esta ciudad, habiendo dejado guarnición considerable en Bailadores.

"Dios guarde a V. S. muchos años.

"Grita, abril [1] 30 de 1813. — A las 8 de la noche.

"Francisco de Paula Santander.

"Señor General ciudadano Brigadier Simón Bolívar."

Por este parte verá V.E. que la carencia de dinero y, consiguientemente, la de víveres, está empezando a producir el descontento y la deserción de las tropas, que será imposible contener en el deber sin prest o ración.

Por todas partes me vienen reclamos pidiéndome las cantidades que han menester los habilitados para suministrar a los cuerpos; y no habiendo en la comisaría dinero alguno, me veo reducido a la mayor aflicción [2] y con muy pocas esperanzas de que se pueda sostener el ejército aquí, a menos que no recibamos socorros extraordinarios.

El Soberano Congreso de la Unión parece que no tiene fondos en la actualidad de que disponer para el ejército, y las Provincias no están en aptitud, según dicen, de prestar sus auxilios pecuniarios a este Estado. De modo que yo no sé qué expediente podrá tomar V.E. para mantener aquí crecido número de tropas que están a mi mando; pero sé muy bien que la necesidad es urgentísima, y que si dentro de cuatro días no embolsamos las sumas de que habernos menester, es imposible responder de un ejército desmoralizado por la intriga y la sedición, desalentado con la grandeza de los peligros que algunos facciosos han cometido la perfidia de exagerarles, y [3] por último, la falta de sueldo que es un mal irremediable.

Tengo el dolor de hacer presente a V. E. estas terribles circunstancias, para que en vista de ellas se sirva inmediatamente adoptar la medida que juzgue más conveniente.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de Cúcuta, mayo 3 de 1813. — 3°.

E.mo S.r

SIMÓN BOLÍVAR.

[Al margen constan estas notas:]

Tunja, 13 de mayo de 1813- — Al Congreso para su conocimiento. —(Rúbrica). — Cuevas (Rúbrica).

Tunja, mayo 14 de 1813. — Enterado el Consejo y tomadas con su acuerdo las providencias oportunas, devuélvase al Poder Ejecutivo. — Por el Congreso. — Camacho, Vicepresidente (Rúbrica). — Dávila (Rúbrica). — C. Valenzuela, Secretario (Rúbrica).

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 142-144. Del original, escrito de puño y letra de Pedro Briceño Méndez, salvo la antefirma, la firma y rúbrica que son autógrafas de Bolívar. En el libro Copiador, Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 22v-23, existe la copia. El destinatario era el Procer Camilo Torres.








 Notas

[1] Se había escrito primero "mayo", sobre el cual se escribió abril.

[2] En el Copiador se añade: "sin tener medio alguno".

[3] Testado: "que".










