DOCUMENTO 1163. DEL BORRADOR, O.C.B, CIRCULAR DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR QUE LLEVO ANTONIO LEOCADIO GUZMÁN, FECHADA EN LIMA, 3 DE AGOSTO DE 1826, COMENTANDO LA NECESIDAD DE REFORMAS EN LA CONSTITUCIÓN DE COLOMBIA. - .



.






 Portada del sitio > 32) Período (02ENE AL 31DIC 1826) O.C.B. > DOCUMENTO 1163. DEL BORRADOR, O.C.B, CIRCULAR DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR (...)





 DOCUMENTO 1163. DEL BORRADOR, O.C.B, CIRCULAR DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR QUE LLEVO ANTONIO LEOCADIO GUZMÁN, FECHADA EN LIMA, 3 DE AGOSTO DE 1826, COMENTANDO LA NECESIDAD DE REFORMAS EN LA CONSTITUCIÓN DE COLOMBIA.









 Lima, 3 de Agosto de 1826.

Casi a un tiempo ha sonado en los extremos de Colombia el grito de reforma de la constitución. Venezuela y Guayaquil la piden con urgencia; y multitud de personas de influjo y de patriotismo me aseguran que en todo el Ecuador suspiran por lo mismo La revisión de la ley fundamental, sin cisión del pacto, parece hasta hoy el conato de esos pueblos, pero de este primer paso, ¿no se iría a otros y otros en busca de dicha hasta encontrar el abismo? La experiencia, por desgracia, no hace sino demostrar esta verdad. Yo tiemblo al contemplar la inmensa cantidad de combustibles que están al inflamarse; y tiemblo al contemplar los horrores en que puede envolverse nuestra patria.

Después de meditar profundamente sobre la situación de Colombia y sobre los medios de conciliar la existencia de la república, los derechos de los ciudadanos, la firmeza del poder, la estabilidad de las instituciones, de pensar en dar al pueblo toda la suma de dicha y de libertad, y al gobierno toda la energía y fuerza posibles, sin conmociones escandalosas que nos hagan débiles en lo interior y censurables en lo exterior, he concebido las ideas que comunicará a Vd. el ciudadano Antonio Leocadio Guzmán, que esa bien impuesto de mi modo de pensar. No es sólo Colombia la que desea reformas, son todas las repúblicas de la América del Sur, que cada día sienten más la debilidad de su estructura, la imposibilidad de consolidarse y de marchar con firmeza sobre un camino movedizo. La práctica les ha enseñado, y bien a su costa, los vaivenes a que están expuestos los cuerpos sin equilibrio y que no tienen una sólida base. En vano han buscado la ventura en instituciones débiles con resortes también débiles. Claman por ver el término de sus sacrificios en la estabilidad de un sistema vigoroso que pueda comunicar su aliento vital a toda la sociedad.

Yo creo que esta es la oportunidad de hacer a Colombia un beneficio y de extenderlo a las repúblicas del Sur que lo recibirán con avidez.

Yo concibo que el proyecto de constitución que presenté a Bolivia puede ser el signo de unión y de firmeza para estos gobiernos. Tan popular como ningún otro, consagra la soberanía de este confiriéndole en los cuerpos electorales el ejercicio inmediato de los actos más esenciales de ella. Tan firme y tan robusto con un ejecutivo vitalicio y un vicepresidente hereditario, evita las oscilaciones, los partidos y las aspiraciones que producen las frecuentes elecciones, como ha sucedido recientemente en Colombia. Sus cámaras con atribuciones tan detalladas y tan extensas impiden que el presidente y demás miembros del gobierno puedan abusar de su poder. Depositarlas de cuanto puede halagar la ambición de los ciudadanos, desnudan al ejecutivo de los medios de hacerse prosélitos, pero lo dejan vigorosamente fuerte en los importantes ramos de guerra y de hacienda. En ningún pacto de los gobiernos representativos veo tanta libertad popular, tanta intervención inmediata de los ciudadanos en el ejercicio de la soberanía y tanta fuerza en el ejecutivo como en este proyecto. En él están reunidos todos los encantos de la federación, toda la solidez del gobierno central; toda la estabilidad de los gobiernos monárquicos. Están enlazados todos los intereses y establecidas todas las garantías.

O’Leary reproduce este documento, XXIV, 62. El borrador apareció en los papeles conservados por J. de Francisco Martín.

En el Museo Boliviano, Caracas, existe otra copia (número 1.483) de letra de Juan Santana, encabezada así por O’Leary: "Circular que llevó Guzmán", y al final escribió el mismo general O’Leary: "Concluye recomendando su examen y adopción en Colombia con las modificaciones que se juzguen convenientes".


















