DOCUMENTO 150. CARTA DESDE OCOÑA, DIRIGIDA A SU HERMANA MARÍA ANTONIA, CON INSTRUCCIONES PARA ABONAR UNA CUENTA AL SEÑOR BERNARDINO CODECIDO.* - .



.






 Portada del sitio > 2) Período (09ENE 1825 AL 10DIC 1830) Correspondencia Personal > DOCUMENTO 150. CARTA DESDE OCOÑA, DIRIGIDA A SU HERMANA MARÍA ANTONIA, CON (...)





 DOCUMENTO 150. CARTA DESDE OCOÑA, DIRIGIDA A SU HERMANA MARÍA ANTONIA, CON INSTRUCCIONES PARA ABONAR UNA CUENTA AL SEÑOR BERNARDINO CODECIDO.*









 Ocoña, a 8 de mayo de 1825.

Señora María Antonia Bolívar.

Mi querida Antonia: Hace algún tiempo que libré contra Duran la cantidad de cinco mil pesos a cuenta de los arrendamientos de San Mateo a favor del ciudadano Bernardino Codecido; y ahora tengo el sentimiento de saber que Duran sólo ha pagado a la vista doscientos pesos, y que había ofrecido los quinientos restantes hasta setecientos, que es todo lo que habían producido los arrendamientos hasta julio, para el mes de enero. Lo más desagradable de todo este negocio es que Codecido me ha entregado, pocos días después de haber recibido mis libranzas, los cinco mil pesos que es el valor que él mismo asignó, pues yo la di hasta la suma que tuviere Duran en su poder de mi pertenencia. Por todo esto, te suplico te intereses en este negocio, y apures a Duran para que cubra esta cantidad, a cuyo efecto repito la orden a Duran para que ponga a disposición de Codecido los cuatro mil trescientos pesos que restan. Debes calcular que desde julio pasado, al día en que Duran reciba la nueva orden, ya se habrá vencido por lo menos cerca de un año de arrendamientos; y por supuesto que podrá entonces cubrirse mi libramiento que ha quedado descubierto.

Yo sigo mi viaje a Arequipa, donde estaré dentro de cuatro días.

Si acaso no alcanzare el dinero que puede tener Duran para cubrir el libramiento de cuatro mil trescientos pesos, yo espero que tú verás modo de completarlo con cualesquier fondos míos, pues mi principal deseo es quedar bien con Codecido.

Soy tu hermano que te ama de corazón,

BOLÍVAR.

[Al pie de la carta figura:]

Conste por este recibo que la señora María Antonia Bolívar me ha entregado en esta fecha dos mil pesos en parte de pago de la letra de cinco mil girada por S. E. el Libertador Presidente a favor de mi hermano político Bernardino Codecido, endosada por éste a la señora su madre y mi suegra María de los Angeles Lamas, por quien estoy autorizado para recibirlos, siendo de advertir que de cuenta de la misma letra ha tomado ya la citada mi suegra de mano del señor Tomás Duran mil doscientos pesos, y que el resto para el completo de los cinco mil, he pactado con la señora María Antonia a que me entregue ochocientos en el mes entrante de noviembre, y los mil en el de diciembre siguiente, quedando yo obligado en toda forma a responderle con mis bienes de esta cantidad en el caso de que resultase falsa la letra, siendo testigos de esta contrata el señor José Luis Cabrera y José Antonio Avila.

Caracas, octubre treinta, de mil ochocientos veinte y cinco. —

Dr. José Antonio Rodríguez Borges, José Antonio Avila, José Luis Cabrera.

Pagada, Ma Aa Bolívar.

[Uno de los originales lleva el siguiente sobrecartado]

"A la señora María Antonia Bolívar. Caracas. De su hermano."

[ El duplicado está también con el siguiente sobrecartado:]

"A la señora María Antonia Bolívar. Caracas. De su hermano."

[El recibo que se ha transcrito pasa a la hoja del sobrecartado y consta en la misma hoja, en letra autógrafa de María Antonia Bolívar: "pagada. [María Antonia] Bolívar". Y rúbrica.]

* Archivo del Libertador, vol. 168, folio 197-198. Existen dos ejemplares del original, el principal y el duplicado. Del original. Firma autógrafa. El encabezamiento y el cuerpo del documento son de mano del Secretario Santana. El sobrescrito parece de otra letra similar a la del amanuense Jacinto Martel y todavía son de letra distinta a la de Martel y a la de Santana, pero no identificada, las palabras "De su hermano". Respecto al lugar donde se escribía esta carta, al destinatario y a las circunstancias del documento, véase la nota principal del documento N° 149.


















