DOCUMENTO 8556 OFICIO DE JOSÉ D. ESPINAR AL CORONEL IGNACIO TORRES, FECHADO EN PATIVILCA EL 14 DE ENERO DE 1824, EN QUE TRANSCRIBE LAS INSTRUCCIONES DADAS POR EL LIBERTADOR A SALOM Y AL INTENDENTE DE GUAYAQUIL, SOBRE RECLUTAS Y OTROS ASUNTOS.* - .



.






 Portada del sitio > 25) Período (01ENE AL 28FEB 1824) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 8556 OFICIO DE JOSÉ D. ESPINAR AL CORONEL IGNACIO TORRES, FECHADO (...)





 DOCUMENTO 8556 OFICIO DE JOSÉ D. ESPINAR AL CORONEL IGNACIO TORRES, FECHADO EN PATIVILCA EL 14 DE ENERO DE 1824, EN QUE TRANSCRIBE LAS INSTRUCCIONES DADAS POR EL LIBERTADOR A SALOM Y AL INTENDENTE DE GUAYAQUIL, SOBRE RECLUTAS Y OTROS ASUNTOS.*









 Pativilca, enero 14 de 1824.

Al señor Coronel Ignacio Torres, Gobernador de Cuenca.

Por disposición de S.E. el Libertador, he tenido la honra de trasmitir algunas instrucciones a los señores General Salom, e Intendente de Guayaquil en distintas fechas, y para el conocimiento de V.S. y su cumplimiento en la parte que le corresponda, como sucesor del último, haré de ellas la recapitulación siguiente:

1º Al señor Jefe superior de los departamentos del sur he pedido, por orden de S.E. el Libertador Presidente, novecientos reclutas sacados de todos los departamentos de ese distrito. Estos deben venir vestidos de un todo y equipados completamente y con sus capotes respectivos, fornituras y morriones. Los uniformes de ellos deben ser construidos en Guayaquil, por los modelos de los tres cuerpos, Vencedor, Voltígeros y Pichincha, en el supuesto de que están destinados dichos reclutas para reemplazar las bajas de los expresados batallones. El armamento que traigan debe ser del mejor que se consiga, y este no debe venir en el mismo buque, sino en otro de guerra, para evitar un alzamiento. Estos 900 reclutas vendrán [en el navio Monteagudo o en otro buque más, si aquel no fuere bastante capaz] [1] escoltados con buenos oficiales y tropa de la que bajó en el navio Monteagudo en calidad de enfermos. Al efecto se trasbordarán todos los equipajes, hospital, botiquín, físicos y objetos de guerra que bajarán a Guayaquil en el Motneagudo a los buques de guerra.

2º Tanto estos novecientos reclutas como las tropas que hayan venido o viniesen del Istmo, vendrán a desembarcar a Huanchaco o en su defecto a Pacasmayo. Deben venir los transportes convoyados a la vez por tres buques de guerra, por lo menos.

3º Como las tropas que vienen por el Istmo no son soldados, sino reclutas que deben enrolarse en los cuerpos colombianos auxiliares del Perú, y llegan absolutamente desnudos a estas costas, S.E. el Libertador quiere que de Guayaquil y Quito se provea a dichas tropas de todo el vestuario y equipo completo: morriones, capotes y demás. Para ello se ha pedido al señor General Salom, y muy estrictamente al señor Intendente de Guayaquil, hagan construir más que suficiente número de vestuarios y fornituras, según se le instruyó al señor General Morales. Por consiguiente, se han solicitado capotes excedentes a los 900 pedidos para los reclutas. Que los vestuarios, si es posible se hagan de paños [en la provincia] [2] de Quito, en donde [los paños] [3] son abundantes y baratos y de mejor calidad que los ingleses.

4º Que conforme vayan cesando las atenciones de Pasto, las tropas de la División del sur y las de Popayán se pongan en estado de marchar al Perú, equipadas perfectamente de up todo.

5º Se han pedido también un gran número de herraduras que deben venir de Quito hasta Huanchaco con los reclutas, o antes si fuera posible, por que absolutamente los cuerpos de caballería carecen de los Mariscales respectivos.

6º Se han pedido también los cajones de herraduras que bajaron a Guayaquil en el navio Monteagudo, y deben venir a Huanchaco con el demás equipamento en los buques de guerra. Se sabe que en Guayaquil se encuentran en el comercio juegos de herraduras en crecido número, deberán solicitarse éstas y remitirse al citado puerto con la clavazón correspondiente.

7º Se han mandado construir en Quito 500 monturas completas, porque las sillas que trajo la caballería de Colombia salieron sumamente malas.

8º El señor Coronel Manuel Torres Valdivia ha quedado en la costa del norte de Trujillo comisionado por S.E. el Libertador para auxiliar al desembarco de las tropas de Colombia, para proporcionarles la subsistencia y medios de movilidad, y para percibir todos los elementos de guerra, equipamento y demás que deben venir de Guayaquil.

9º Finalmente, que venga todo, todo cuanto sea posible de esos Departamentos, haciendo para ello los más grandes y poderosos esfuerzos, porque la proximidad en que nos hallamos de los enemigos y el miserable estado en que se encuentran las provincias libres del Perú, exigen tomar medidas eficaces y enérgicas para evitar los riesgos que amenazan al Perú y al ejército y al sur mismo de Colombia.

Dios, etc.

[JOSÉ D. ESPINAR]

* De un copiador del Archivo del Libertador, Sección O’Leary, Tº XXI, parte primera, Fº 113 al 114.








 Notas

[1] Está tachado en el copiador.

[2] Está tachado en el copiador.

[3] Está tachado en el copiador.










