DOCUMENTO 294. CARTA FECHADA EN BOGOTÁ, DIRIGIDA A DON JOSÉ FERNANDEZ MADRID, EN LONDRES, ACERCA DE LA VENTA DE LAS MINAS DE AROA, SOBRE CUYO PRECIO LE DA INSTRUCCIONES. LA AUTORIZACIÓN DADA POR EL LIBERTADOR ES EXTENSIVA A ANDRÉS BELLOS* - .



.






 Portada del sitio > 2) Período (09ENE 1825 AL 10DIC 1830) Correspondencia Personal > DOCUMENTO 294. CARTA FECHADA EN BOGOTÁ, DIRIGIDA A DON JOSÉ FERNANDEZ (...)





 DOCUMENTO 294. CARTA FECHADA EN BOGOTÁ, DIRIGIDA A DON JOSÉ FERNANDEZ MADRID, EN LONDRES, ACERCA DE LA VENTA DE LAS MINAS DE AROA, SOBRE CUYO PRECIO LE DA INSTRUCCIONES. LA AUTORIZACIÓN DADA POR EL LIBERTADOR ES EXTENSIVA A ANDRÉS BELLOS*









 Bogotá, 4 de febrero de 1828.

Al señor José Fernández Madrid.

Mi querido amigo y señor: Nuevas incomodidades le mando con respecto a las minas de Aroa. Acabo de recibir ayer una carta del Agente de la Asociación de Minas de Bolívar Carlos Cochrane [1], en que me dice que la compañía me requiere a que conceda una prolongación de plazo para el cumplimiento de la contrata pendiente con ella, sobre venta de las minas. Un señor George Han-corne [2] me escribe, como Vd. verá en la carta que le incluyo, haciéndome nuevas proposiciones, pero detestables, pues quiere que se las venda en cinco años y por cuarenta mil libras. De ninguna manera me conviene este trato. Después me propone quince mil libras dentro de seis meses y quince mil libras en doce meses, después de vistas las letras que yo le libre. Las seguridades que ofrece son las mismas que yo exigí a la compañía de Bolívar.

Yo envío a Vd. un poder extensivo a Bello y con cláusula de sustitución en caso preciso. La carta de Cochrane le servirá a Vd. de gobierno para poderle hablar a los directores de la sociedad, manifestándoles de mi parte que se rescinda el contrato por escrito y legalmente, si ellos no quieren cumplir religiosamente la escritura que celebramos en Caracas el año pasado su agente y yo. Si no se verifica la venta a la compañía podrán Vds. ver al señor Hancorne, que vive en la dirección que aparece en la copia de su carta. Será muy conveniente ante todo informarse de su crédito y de las relaciones, que pueda tener con la asociación de minas de Bolívar, pues yo creo a este caballero íntimo amigo y aun parte de dicha sociedad; pues sabe a punto fijo sus determinaciones. De todos modos, cuanto menos crédito tenga, más debemos exigirle de contado.

Harán Vds. ver a los compradores que las minas están indignamente administradas y que pueden dar el doble y el triple bien administradas. Los gastos inútiles que allí se hacen son enormes y capaces de arruinar la empresa más ventajosa.

Ruego a Vd. que se pague, con el primer dinero que se coja, la letra que giré en favor del señor Powles & Compañía [3], no sea que con una nueva protesta suba a mucho más, como ha sucedido con la que libré a favor de Lancaster [4] y no se cumplió y es la misma que tiene Powles & Compañía y la única que he girado en favor de esa casa; lo que deben Vds. entender así para su gobierno.

Yo autorizo a Vd. ampliamente para que venda las minas en los términos más ventajosos sin atender a las instrucciones que doy en la carta de hoy a Vd. y a Bello. De ninguna manera diga Vd. a nadie, nadie que tiene esa facultad hasta que no llegue el caso último de usar de ella; pues Vd. sabe que esta noticia sólo me haría mucho perjuicio. Vd. debe fijarse en las cuarenta mil guineas o por lo menos cuarenta mil libras; pero en caso de no poderse lograr este precio, tendremos que conformarnos con treinta y ocho y lo menos, menos, menos, treinta y cinco mil libras esterlinas pagaderas dentro de uno o dos años, pues un plazo mayor no me conviene absolutamente.

Su señora de Vd. [5] ha comido con nosotros antes de ayer, va a partir y está tan hermosa y tan amable como siempre.

La Gran Convención [6] dirá qué seremos y qué debemos esperar!

Soy de Vd. afectísimo amigo

BOLÍVAR.

No hay novedad ni cosa muy mala; todo marcha como decía madame de Staél [7]: es el principio del fin.

* Texto dado en “El Repertorio Colombiano”, t. V. Bogotá, 1880, recogido por el Dr. Lecuna (“Simón Bolívar, Obras Completas”, II, pp. 252-3). Se dirige Bolívar a José Fernández Madrid (1789-1830), Ministro de Colombia en Inglaterra, con instrucciones relativas a la venta de las Minas de Aroa a la Asociación de Minas de Bolívar (véanse: docs. Nos. 223 y 293), en vista de la petición formulada por el agente de dicha entidad para aplazar el cumplimiento de las obligaciones contratadas. El Libertador envía un poder a Fernández Madrid, extensivo también a favor de Andrés Bello (1781-1865), Secretario de la Legación de Colombia, para que puedan actuar en su nombre. (Véanse: docs. Nos. 220 y 228.)








 Notas

[1] Carlos Stuart Cochrane. (Véase: doc. No 293.)

[2] George Mancorné, cuya identidad no ha sido posible precisar.

[3] Powles y Cía. a cuyo favor había librado Bolívar una letra. (Véase: doc. No 272.)

[4] José Lancaster. (Véase: doc. N° 230, nota principal.)

[5] María Francisca Domínguez de Fernández Madrid, quien viajó a Londres para reunirse con su esposo. (Véanse: docs. No 228, 282.)

[6] Alude a la Convención de Ocaña, que se reunió este año de 1828. (Véase: doc. No 287, nota 3.)

[7] Anne-Louise Germaine Necker, Baronesa de Staél (1766-1817), escritora francesa de origen suizo, precursora del romanticismo. Bolívar tenía en su biblioteca las Obras Completas de Madame de Staél.










