DOCUMENTO 1210. PLAN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR PARA FORMAR EL CUERPO DE GUARDIA DE HONOR, FECHADO EN MOMPOX EL 12 DE FEBRERO DE 1815* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1210. PLAN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR PARA FORMAR EL CUERPO DE (...)





 DOCUMENTO 1210. PLAN DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR PARA FORMAR EL CUERPO DE GUARDIA DE HONOR, FECHADO EN MOMPOX EL 12 DE FEBRERO DE 1815*









 Plan para la formación de un cuerpo con la denominación de Guardia de Honor [1]

La Guardia de Honor será la custodia del General en Jefe, y hará el servicio que previene la ordenanza para los cuerpos que titula Guardia del General.

Se compondrá de una compañía de Zapadores, una de Granaderos, una de fusileros de línea, una de Cazadores, un piquete de artillería y un Escuadrón de caballería, pesadamente armado.

Su fuerza será: en la de Zapadores la de un Capitán, un Teniente, un Subteniente, un Sargento primero, dos segundos, dos tambores, un clarinete, un pífano, cuatro cabos primeros, cuatro segundos y sesenta zapadores. Las demás constarán de un Capitán, un Teniente, dos Subtenientes, un Sargento primero, tres segundos, dos tambores, seis cabos primeros, seis segundos y ochenta soldados. El piquete de artillería se compondrá de un oficial, un Sargento primero, un segundo, un cabo primero, dos segundos y veinte artilleros.

El Escuadrón de caballería se compondrá de dos compañías, constando cada una de un Capitán, un Teniente, un Subteniente, un Sargento primero, un segundo, cuatro cabos primeros, cuatro segundos; y en lugar de tambores llevará la compañía de Cazadores dos cuernos de caza, y cada una de caballería un trompeta.

La Plana Mayor constará del Jefe de la Guardia de Honor, un Comandante de infantería, otro de caballería, un Capitán mayor de infantería, otro de caballería, un ayudante del jefe, un abanderado, un porta-estandarte, un comisario, un capellán, un cirujano, un tambor mayor y un armero.

El uniforme de la Guardia de Honor será: chaqueta encarnada, vuelta y cuello verde, pantalón verde o blanco, y corbata negra; la infantería llevará gorra de cazadores, cabos de oro y alamares de lo mismo al lado de la solapa y vueltas; la caballería, gorras de húsares y cabos de plata.

La infantería estará armada como corresponde, con cada una de las armas de que se componga; y la caballería, de mosquetón, sable y canana la primera compañía; y la segunda, de pistola, sable y lanza.

Mompox [2], febrero 12 de 1815. — 5°.

SIMÓN BOLÍVAR.

* Del original. Archivo del Libertador, Vol. 22, folio 56. La firma y rúbrica de Bolívar son autógrafas. El resto del documento es de letra de Pedro Briceño Méndez. En el mismo volumen, folio 242 y v°, consta la transcripción del mismo documento en el Libro Copiador, escrito de letra de amanuense. En el original y en el Copiador, el Plan para la formación de la Guardia de Honor, lleva fecha de 12 de febrero, la misma que llevaba el oficio de remisión dirigido al Secretario de la Guerra, que consta en el Vol. 22, folios 241 v°-242, del Libro Copiador, pero como el original del oficio definitivo de envío del referido Plan (Doc. N° 1.223) lleva fecha de 17 de febrero de 1815, puede asegurarse que se remitió en esta última fecha y no el 12 de febrero. Hemos conservado, sin embargo, la fecha de redacción del Plan (que es la que consta en su original), o sea la de 12 de febrero de 1815.








 Notas

[1] En el Copiador el título es: "Plan para la formación de la Guardia

de Honor".

[2] En el Copiador, la data consta así: "Cuartel General de Mompox".










