DOCUMENTO 743 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 49 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE 1814.* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 743 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 49 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE (...)





 DOCUMENTO 743 PARTE DE LA CAMPAÑA N° 49 FECHADO EN VALENCIA EL 4 DE ABRIL DE 1814.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela.

N° 49.

El último y más extraordinario esfuerzo que han podido hacer contra nuestra libertad sus implacables enemigos, Ceballos  [1]., Salomón [2], etc., ha sido en el Occidente, reuniendo los restos de sus ejércitos vencidos, y aumentándolos con las desgraciadas víctimas de su seducción. Al tiempo que atacaron el cuartel del benemérito General de Brigada Rafael Urdaneta [3] en Barquisimeto [4]., estrecharon el sitio de San Carlos  [5]; y las guarniciones de ambas plazas tuvieron que replegar sobre esta ciudad  [6] Los bandidos de sus inmediaciones tenían interceptadas sus comunicaciones, y la entrada de los víveres; y acercándose los que habían penetrado en Barquisimeto y San Carlos, pudieron ponerlas  [7] en verdadero estado de estrecho sitio, y hostilizarla por sus fuegos y por la falta de agua.

El 29 del pasado embistió el enemigo a esta plaza, por el frente y la espalda hasta el anochecer, que fue rechazado vigorosamente con pérdida de muchos muertos, heridos y prisioneros. Los días siguientes 30 y 31, y el día 1 y 2, no se interrumpían, ni aun por la noche, los fuegos de ambas partes, habiendo hecho el enemigo tentativas temerarias, aunque inútiles, para asaltarla; pero los días 1 y 2, éste empeñó todos sus esfuerzos por conseguir su objeto. Hacia el ángulo formado por nuestro frente y derecha, dirigió los tiros de su artillería, al mismo tiempo que atacó su infantería todos los puntos de la plaza, sosteniéndola la caballería. Este ataque fue terrible y obstinado; pero la defensa desesperada. Hay pocos ejemplos de una resignación como la de los que guarnecían la plaza; y, hasta el último soldado, estaban en la resolución de perecer antes que rendirse. Faltó agua a la tropa desde el día 31, en que se agotó la de los aljibes, y su triste situación se aumentó con el humo del incendio de las casas que la sufocaba  [8]., y hacía más insufrible la sed. No obstante, nuestros bravos no abandonaban sus puestos, ni cesaban, sus fuegos aun faltándoles aliento para morder el cartucho. El General Urdaneta daba sus disposiciones, y jamás pensó ceder a la superioridad de las fuerzas, ni a los horrores del sitio.

Hasta la retirada de los españoles su pérdida durante el sitio ha sido grandísima. Sólo los cadáveres que han dejado tendidos en las calles y en las inmediaciones de esta ciudad, entre los cuales se distinguen los de muchos oficiales, alcanzan a doscientos; pero el de sus heridos ha sido incomparablemente mayor, y todo el ejército enemigo parece haber padecido una disminución de más de mil hombres; la nuestra ha sido de diez y seis muertos, y cincuenta heridos; y de estos últimos, cuatro oficiales, cuyos nombres, con los de muchos que se han distinguido, se darán en el boletín siguiente.

La línea contra Puerto Cabello [9], sin haber sido estrechada por los enemigos, como la guarnición de esta ciudad, ha experimentado las mismas calamidades, y nunca podrán hacerse bastantes elogios del impertérrito valor de su Comandante General D’Elhuyar [10]., que aislado entre el Castillo de San Felipe y los que atacaron a esta plaza, ha mantenido el sitio de aquella inexpugnable fortaleza y del pueblo interior, y ha resistido con ventaja a las tentativas que hicieron los contrarios contra el punto del Palito [11]

Las invictas tropas de Oriente, acaudilladas por el vencedor de Boves [12], en Boca-Chico [13], General Santiago Mariño [14], deben estar para este día en La Victoria [15] y se acercarán a marchas redobladas hacia esta ciudad.

Cuartel General de Valencia, abril 4 de 1814. 4° y 2° Por el Mayor General,

ANTONIO MUÑOZ TEBAR.

Secretario de Guerra.

* De un impreso de época coetánea. En la “Gazeta de Caracas”, N° 57, correspondiente al día lunes 11 de abril de 1814, se inserta el texto de este Boletín cuyo original manuscrito no ha podido ser examinado por la Comisión Editora.








 Notas

[1] El jefe realista José Ceballos

[2] El jefe realista José Miguel Salomón. Véase la nota 4 del Doc. N°

419, en la Correspondencia Oficial.

[3] Véase la nota principal del Doc. N°145, en la Correspondencia Personal.

[4] Véase la nota 2 del Doc. N° 259 en la Correspondencia Oficial

[5] Véase la nota 4 del Doc. N° 198 en la Correspondencia Oficial.

[6] Es decir, la de Valencia, donde está datado el parte. Sobre esta población, véase la nota 7 del Doc. N° 224, en la Correspondencia Oficial.

[7] Así se lee en la Gazeta. Puede tratarse de una errata o de una falsa concordancia, pues el sentido parece exigir "ponerla" referido a Valencia.

[8] Es decir, que sofocaba a la tropa

[9] Véase la nota 5 del Doc. N° 66, en la Correspondencia Personal.

[10] Luciano D’Elhuyar. Véase la nota 2 del Doc. N° 107 en la Correspondencia Personal

[11] Véase la nota 11 del Doc. N° 419, en la Correspondencia Oficial.

[12] José Tomás Boves. Véase la nota 4 del Doc. N° 382, en la Correspondencia Oficial.

[13] Véase la nota 6 del Doc. N° 738.

[14] Véanse la nota 3 del Doc. N° 143 y la nota principal del documento N° 253, en la Correspondencia Oficial.

[15] Véase la nota 2 del Doc. N° 279 en la Correspondencia Oficial.,










