DOCUMENTO 3264. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO PÁEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 17 DE SEPTIEMBRE DE 1818, LE ANUNCIA QUE LA SITUACIÓN ES BRILLANTE; QUE EL GENERAL BERMÚDEZ TOMÓ A GÜIRIA Y QUE LA BRIGADA MONAGAS ESTÁ PERFECTAMENTE ORGANIZADA.* - .



.






 Portada del sitio > 13) Período (01JUL 1818 AL 15FEB 1819) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 3264. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO (...)





 DOCUMENTO 3264. OFICIO DE BOLÍVAR PARA EL GENERAL DE BRIGADA JOSÉ ANTONIO PÁEZ, FECHADO EN ANGOSTURA EL 17 DE SEPTIEMBRE DE 1818, LE ANUNCIA QUE LA SITUACIÓN ES BRILLANTE; QUE EL GENERAL BERMÚDEZ TOMÓ A GÜIRIA Y QUE LA BRIGADA MONAGAS ESTÁ PERFECTAMENTE ORGANIZADA.*









 Angostura, 17 de setiembre de 1818.

Al General Páez.

Por mi última comunicación contestando a las de V.S. que condujo el Alférez de Marina Piturel, se impondrá del estado brillante de nuestros negocios dentro y fuera de Venezuela hasta aquella fecha. Ahora tengo la satisfacción de añadir que hay nuevas razones y fundamentos para calcular como positivo nuestro triunfo sobre los españoles.

Por todas partes se confirman los buenos sucesos obtenidos en el Perú por las armas de Chile y Buenos Aires; los movimientos de aquélla sobre la Provincia de Pastos, de Popayán y de casi todo el Sur, y la situación difícil e impotente a que está reducido en la Nueva Granada el enemigo común. Sabemos, sin que pueda admitirse duda, que la ponderada expedición de 7.000 hombres que se preparaba en Cádiz, se redujo al fin a 2.000 que salieron en mayo para Lima en 11 transportes escoltados sólo por una fragata de guerra.

Los batallones de que se compone esta miserable partida no reciben paga desde hace 3 años; pero aún este corto número no es absolutamente cierto. Cartas de Madrid aseguran que sólo se embarcaron 800 hombres, que según todas las probabilidades deben haber sido apresados por la escuadra combinada de Chile y Buenos Aires que domina el mar Pacífico.

La escuadra rusa con que el Rey de España se proponía más bien imponer que sujetar a la América, es de toda evidencia que no está en disposición de navegar, ni de ser recompuesta sino gastando sumas considerables de que el Rey de España no puede disponer. El Almirante Cisneros, encargado de hacer esta compra en Rusia, ha sido llamado a Madrid para ser juzgado y los navios están desarbolados en el Ferrol y la Coruña. Los españoles no tienen buques de guerra de que disponer en Europa, y aunque agoten todos sus recursos no pueden enviar en este año a la América un solo hombre.

Los Americanos han tomado ya todas las Floridas y la Isla de Amelia.

Además de la expedición del General Mac Gregor se preparaba otra en el Támesis de 1.500 hombres, sin incluir los oficiales con destino a Venezuela.

Ambas no bajarán de 3.000 infantes. Tenemos estas noticias, no sólo por las gacetas sino por cartas particulares de Londres, que han recibido algunos negociantes ingleses de esta ciudad.

Están ya en almacén los 500 barriles de pólvora que condujo el señor Alderson, y 200 fusiles. En estos últimos días hemos recibido elementos de guerra en casi todos los buques que han entrado en este puerto que está frecuentadísimo. En la época más abundante del sistema extinguido no ha habido tantos buques a la vez.

El Coronel Montes, con una columna de 200 hombres ha batido otra de igual fuerza en Cautaro, mató algunos e hizo muchos prisioneros, les quitó caballos, armas, etc. Al día siguiente se pasaron a nuestro campo 24 soldados del regimiento de la Reina, de la guarnición de Cumaná.

El 24 del próximo pasado tomó el General Bermúdez la ciudad de Güiria, ocupa todo el Golfo nuestra escuadra sutil, y somos dueños de toda la costa. Los Generales Marino y Bermúdez están ya en comunicación. Son incalculables las ventajas que nos produce la ocupación de este importante Golfo. Cuanto había en él y Güiria, cayó en nuestro poder. El Almirante Cochrane se había reunido con una fragata de 44 y una goleta de 20 cañones con nuestro Almirante Brión el 21 del mismo mes en la Isla de Trinidad. Estas poderosas fuerzas contribuyeron mucho a la toma de Güiria y del Golfo. El General Bermúdez, antes de dirigirse a aquella ciudad, tocó en la costa de Trinidad, y tomó más de 400 hombres. Lleva elementos para equipar y armar 1.000 infantes, y para estas horas deben faltarle ya armas, pues aquella costa está muy poblada, y sus habitantes son todos excelentes soldados de infantería. S.E. el General Mariño ha recibido armas y elementos para equipar 2.000 infantes, y según sus comunicaciones de 4 del presente la División de su mando está ya en disposición de obrar. El General Sedeño ha marchado a los Llanos de la Provincia de Caracas a organizar la Brigada del General Zaraza, con órdenes de levantar 1.000 infantes, y condujo todo lo necesario para ello.

La Brigada Monagas está ya perfectamente organizada y pasa de 2.000 hombres de todas armas. El Comandante Joly con algunos buques mayores de guerra ha llegado el 13 del próximo pasado a Margarita y debe estar ya incorporado a nuestra escuadra. Somos, pues, superiores a los españoles en tierra y mar.

Este aspecto se aumenta infinitamente y nuestra situación se mejora con el brillante y respetable estado en que se halla el ejército del mando de V.S. así es que no dudo, General, que triunfemos completamente en la campaña próxima. Esta se acerca ya, tenemos de sobra elementos y nuestros cuerpos organizados y dispuestos para la primera señal.

Dios, etc.

[BOLIVAR]

* De un copiador de Secretaría. Archivo del Libertador, vol. 25, fol. 125 v°. Escrito de letra de amanuense no identificado. Para las características del cuaderno copiador véase la nota principal del documento n° 2.902 en el volumen XIII.


















