DOCUMENTO 733 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 27 DE MARZO DE 1814.* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 733 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 27 DE MARZO DE (...)





 DOCUMENTO 733 PARTE DE LA CAMPAÑA FECHADO EN SAN MATEO EL 27 DE MARZO DE 1814.*









 Boletín del Ejército Libertador de Venezuela.

N° 46.

Después de la derrota total que ha sufrido el enemigo en la acción del 25 en que nuestras tropas le persiguieron hasta sus mismas posiciones, parecerá extraño que las conserve, en tanto que este ejército permanece en la inacción; pero la sorpresa del público cesará luego que se expliquen las causas que han impedido desalojarle de las alturas y destruirle completamente.

El fuego, que rompieron generalmente nuestras líneas a las 8 de la mañana del 25 con una viveza extraordinaria, se sostuvo con el mismo ardor hasta las cinco de la tarde, lo que agotó nuestras municiones en términos que al llegar a las posiciones ordinarias del enemigo, nuestras tropas, que le perseguían, tuvieron que dejar de hacerlo, por no haber ya ni un cartucho que quemar. Además la táctica del Libertador ha sido en nuestra actual situación mantener la línea defensiva, resuelto a no tomar la actitud ofensiva, mientras que el ejército de Oriente a las órdenes de su invicto Jefe, General Santiago Mariño [1] no venga sobre la espalda de Boves [2], para que rodeado por todas partes no puedan escapar ni los dispersos de sus tropas, que vienen siempre a ser los bandidos que asaltan a las pequeñas poblaciones y a los caminantes; y con tanta más razón, cuanto que nuestra caballería no puede perseguir la suya con suceso; pues nuestros caballos, menos frescos que los suyos, no pueden igualarlos en velocidad. La caballería del Oriente, superior en número y en disciplina, y con mejores caballos que la española, debe exterminarla absolutamente; cuya operación será ejecutada dentro de tres o cuatro días, que son los que bastan al Jefe de Oriente, General Mariño, para ocupar la Villa de Cura [3]y extender hasta Magdaleno y Güigüe [4] su línea de más de cinco mil hombres, sin contar con su ala izquierda, que ella sola es el mayor ejército que se ha visto en Venezuela.

Estas extraordinarias ventajas se deben al plan defensivo de nuestro ejército, que en cuatro acciones generales y siete escaramuzas que ha tenido en la línea de La Victoria y San Mateo, ha logrado, con fuerzas siempre inferiores, batir las superiores de Boves, que aumentadas después de la derrota de la Puerta  [5] hasta más de cuatro mil hombres, apenas alcanzan hoy a mil caballos, cuatrocientos fusileros y otros tantos lanceros.

Anoche ha llegado a este Cuartel General la primera remisión de municiones y el aviso oficial de la reunión de la ala derecha del ejército, mandada por el Coronel Bermúdez [6], a nuestra ala izquierda del Tuy [7]., por el Coronel Leandro Palacio  [8]. La División de este ejército que obraba en el Tuy, después de haberse unido en Camatagua  [9] con el mismo Jefe de Oriente, General Mariño, ha seguido siempre en unión de su gran ejército para la Villa de Cura.

Los vencedores de Güiria [10] y Maturín  [11], libertadores del Oriente, han libertado del mismo modo la más grande parte de nuestros Llanos, venciendo a los tiranos de Tucupido, Agua Negra, Corocito, Cabruta, y Lezama [12].

Los restos de Rosete [13], huyendo de la persecución de nuestras tropas, dieron con la División del Coronel Bermúdez, quien los cortó y destrozó enteramente.

Los cuatro oficiales que tuvieron el honor de ser heridos en la acción del 20 en Ocumare, y cuyos nombres ofrecimos publicar, lo han sido el Teniente Francisco Roza [14], de Cazadores de Caracas, el Subteniente Carreño [15], Ayudante del Coronel Palacio [16], el Ayudante José Mota  [17], y el Subteniente Justo Vera [18], de Barlovento.

El Mayor General interino Tomás Montilla [19]recomienda el mérito de los que se han distinguido en la acción del 25, y son todos los individuos de la artillería, de la infantería, el Teniente Coronel Ramón Ayala [20] y muy particularmente el Capitán Echabarreneta, de caballería de Maturín, y a quien destinó a la infantería, y el Subteniente Lovera; y de caballería el Comandante General José Jugo [21]., los de escuadrón Sedeño  [22] y Tovar [23]; el Capitán Luciano González, el Teniente Báez, de Dragones, el Ayudante General Marcelino Plaza [24]., y el Ayudante Briceño  [25].

Cuartel General Libertador de San Mateo, 27 de marzo de 1814. 4° y 2°.

Por el Mayor General,

ANTONIO MUÑOZ TEBAR.

Secretario de guerra.

* De un impreso de época coetánea. Se publicó en la “Gazeta de Caracas”, N° 54, correspondiente al jueves 31 de marzo de 1814. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito.








 Notas

[1] Véanse la nota 3 del Doc. N°143 y la nota principal del documento N° 253, en la Correspondencia Oficial.

[2] José Tomás Boves. Véase la nota 4 del Doc. N° 382, en la Correspondencia Oficial.

[3] Véase la nota principal del Doc. N° 279, en la Correspondencia Oficial.

[4] Poblaciones situadas al Sur del Lago de Valencia.

[5] Región de acceso a los Valles de Aragua, desde los Llanos, donde el Jefe republicano Vicente Campo Elías había sido derrotado por Boves.

[6] El oficial de los ejércitos del Oriente, José Francisco Bermúdez (1782-1831), más tarde General en Jefe.

[7] Los Valles que riega el río Tuy, al Sur de Caracas

[8] Véase la nota principal del Doc. N° 79, en la Correspondencia Personal. La grafía usual del apellido era "Palacios".

[9] Véase la nota 1 del Doc. N°748.

[10] Véanse la nota 3 del Doc. 143 en la Correspondencia Oficial y la nota 1 del documento 508 en la Correspondencia Oficial.

[11] Véanse Doc. N°253, nota 2, y Doc. N° 434, nota 5, en la Correspondencia Oficial.

[12] Poblaciones del Alto Llano, en el actual Estado Guárico.

[13] El jefe realista Francisco Rosete.

[14] En varios documentos de la época se menciona al Teniente Francisco Roa y al Subteniente Francisco Javier Rozo, pero nada permite establecer conexión alguna entre cualquiera de ellos y el Francisco Roza del Boletín.

[15] Distinto, desde luego, de José María Carreño, quien para entonces era ya Capitán.

[16] Se trata de José Leandro Palacios, ya mencionado más arriba.

[17] No puede tratarse del Cornelio (o José Cornelio) Mota citado en la nota 7 del Doc. N° 413, en la Correspondencia Oficial.

[18] Posiblemente José Justo Vera, Cadete del Batallón de Milicias N° 6 en agosto de 1811, ascendido poco después a subteniente de Bandera.

[19] Véanse la nota 10 del Doc. N° 97 y la nota principal del documento N° 712.

[20] Véase la nota 3 del Doc. N° 600.

[21] Véase la nota 20 del Doc. N° 193, en la Correspondencia Oficial

[22] Manuel Cedeño (o Sedeño). Véase la nota 2 del Doc. N° 707.,

[23] El prócer Martín Tovar Ponte (1772-1843), uno de los dos Presidentes de la Junta de Caracas de 1810, mandaba en 1814 un Escuadrón de Caballería. Muy probablemente esta mención le concierne

[24] Marcelino de la Plaza Obelmejía. Era, en esa época, edecán del Libertador. Véase la nota 3 del Doc. N°353 en la Correspondencia Oficial

[25] Se refiere, muy probablemente, a Pedro Briceño Méndez, edecán de Bolívar en esa época. Véase la nota principal del Doc. N° 73, en la Correspondencia Personal.










