DOCUMENTO 973. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A MARÍA ANTONIA BOLÍVAR, FECHADA EN POTOSÍ EL 24 DE OCTUBRE DE 1825, DANDO INSTRUCCIONES SOBRE ASUNTOS Y NEGOCIOS FAMILIARES. - .



.






 Portada del sitio > 31) Período (30AGO AL 28DIC 1825) O.C.B. > DOCUMENTO 973. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A (...)





 DOCUMENTO 973. DE UNA COPIA. O.C.B. CARTA DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR A MARÍA ANTONIA BOLÍVAR, FECHADA EN POTOSÍ EL 24 DE OCTUBRE DE 1825, DANDO INSTRUCCIONES SOBRE ASUNTOS Y NEGOCIOS FAMILIARES.









 Potosí, 24 de octubre de 1825

Señora María Antonia Bolívar.

Mi querida Antonia:

 Ya te he mandado aún antes de ahora mis poderes para que representes mis derechos. Quítale el vínculo a Anacleto, y dale a su mujer una pensión para que viva.

Además, la hacienda de Suata no está arrendada con San Mateo, y así procura saber de su estado para arrendarla: los añiles ahora valen mucho, y, por lo mismo, podrá arrendarse bien aquella posesión. Lo mismo sucede con Caicara, que es un lugar muy útil para engordar ganados que vienen de los llanos. Las aguas de Suata son todas nuestras, y los Menas se aprovechan de ellas sin pagar nada, después de mucho dinero que nos ha costado el pleito con ellos: es preciso que las compren o las arrienden.

 La hacienda de San Vicente es mía, y yo no sé quien la pueda poseer, que yo no la he dado a nadie, y como el cacao está valiendo mucho, se puede arrendar en algo. La hacienda de Chirgua debe arrendarse bien o venderse, y sobre todo cobra los arrendamientos atrasados.

 Las minas de Aroa quiero venderlas ahora que hay tanta ansia por minas y colonias extranjeras. Si perdemos esta ocasión, después quizá no se logrará, y cuando querramos asegurar una fortuna en Inglaterra, ya no podremos. Propiedades y haciendas nos quedan demasiadas y lo mismo digo de casas, que mañana se caerán con un temblor. Lo cierto es que teniendo nosotros en Inglaterra cien mil libras esterlinas aseguradas en el Banco, gozamos al año de un tres por ciento, que pasan de doce mil pesos de renta, y además tenemos el dinero de pronto para cuando lo querramos: de este modo, suceda lo que sucediere, siempre tendrán Vds. una fortuna con que contar para Vds. y para sus hijos. A mí nunca me faltará nada, según veo por el estado de las cosas, pero a Vds. les puede faltar todo, cuando menos lo piensen, pues de un momento a otro puedo morir. Además, Vds. pueden desear ir alguna vez a Europa a establecerse.

 De todos modos conviene que vendamos estas minas de Aroa, y para esto te autorizo para que hagas publicar en todas partes que se venden, presentando al público una relación muy exacta de sus ventajas y del estado en que se hallan. Te mando una copia de la carta que le escribo al arrendador de ellas para que te instruyas de todo, y puedas tratar con él como te parezca más conveniente; de modo que yo quiero que las proposiciones me las mandes a mí para yo examinarlas, y resolver lo que me parezca mejor. En Inglaterra será mejor donde se vendan estas minas. Allá tengo dos amigos que son agentes del Perú y de Méjico. Don Vicente Rocafuerte es agente de Méjico con el título de encargado de negocios de la república mejicana. El otro es don Joaquín Olmedo, enviado de la república peruana. A estos señores puedes escribirles dándoles parte de este negocio, para que tengan la bondad de hacerlo saber al público y de mandarte las proposiciones que nos hagan para resolver en vista de ellas.

 No hay obstáculo alguno para la venta de este vínculo, porque el congreso con sus leyes lo ha permitido, y además de este modo se sabe el valor intrínseco de él para repartirlo, cuando llegue el caso. Lecumberri no tiene nada que hacer con nuestro vínculo, pues lo podemos vender y repartirlo como querramos, sea por mi cuenta, o sea por la tuya, aun cuando yo posea el mayorazgo del Dr. Aristiguieta, que nos disputa dicho Lecumberri. Sobre esto te diré de paso que ahora tenemos más ventajas que antes, porque no habiendo vinculaciones, podemos hacer arreglo en familia de los dos vínculos, y dejar burlado al injusto pretendiente de uno de ellos. El señor Anacleto no vale nada y, por lo mismo, es necesario que lo tomes bajo tu tutela para que lo formes digno de ser nuestro. De otro modo, es necesario abandonarlo a su miserable suerte. En general, te recomiendo todos los negocios de que te llevo hablado, y en particular de el de las minas. También deseo saber en que estado están las casas de La Guaira y los arrendamientos de San Mateo, pues de nada, nada sé, sino muy ligera y confusamente. En fin, yo deseo que tu me mandes mensualmente un estado de las cosas de nuestra casa, cuando no sea más que para satisfacer mi curiosidad. He sabido, que han recibido quince o veinte mil pesos por los cobres y los arrendamientos de Aroa: dime lo que hay en esto y en la distribución que has hecho del dinero.

 Dale a Juanita muchas memorias de mi parte y a tu cuñado Lino.

Soy tuyo.

Simón.


















