DOCUMENTO 354. PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO CABELLO EL 7 DE SEPTIEMBRE DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 4) Período (07AGO AL 31DIC 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 354. PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO (...)





 DOCUMENTO 354. PARTE DE LA CAMPAÑA, FECHADO EN EL CUARTEL GENERAL DE PUERTO CABELLO EL 7 DE SEPTIEMBRE DE 1813.*









 BOLETÍN del Ejército Libertador de Venezuela N° 8.

El enemigo ha avivado sus fuegos después de haber sido provocado por los de nuestra artillería e infantería, en términos que por mañana y tarde hemos tenido un fuerte tiroteo.

Han llegado de Valencia piezas de grueso calibre, que han sido colocadas en posiciones ventajosas y que privan la salida de todo buque del canal del muelle.

En los últimos períodos de su existencia ha querido Monteverde dar la prueba más convincente de su ferocidad y barbarie; después de haber abandonado en el cadalso a Zuazola y sus compañeros el día 3, por no acceder al canje que se le propuso, acaba también de cerrar los oídos a la oferta más generosa que ha hecho jamás vencedor alguno.

El Presbítero don Salvador García de Ortigosa, animado de un celo religioso digno de su ministerio, suplicó al General en Jefe del Ejército de la Unión, para que se le permitiese oficiar al caudillo europeo, ofreciéndole canjear los innumerables prisioneros de guerra y demás españoles y canarios que existen en nuestro poder y quisieren emigrar, por los pocos americanos que la tiranía española mantiene aún en los calabozos y pontones de esta Plaza. El Jefe de la República, que en medio de sus victorias respeta la sangre de sus semejantes, accedió a las instancias del Presbítero García y le dio su permiso para que se pasase el aviso a Monte-verde; se verificó en la tarde de ayer, y no se ha tenido la menor contestación, negándose por tercera vez el Comandante del Castillo al rescate de sus compatriotas.

¡Qué campo tan dilatado ofrece este acontecimiento para el observador imparcial! Un Jefe vencedor empeñado por una parte en romper las cadenas de sus mismos enemigos y enjugar las lágrimas de sus mujeres e hijos, y otro vencido y anonadado hasta el extremo, por otra, persiste en conducir sus hermanos al patíbulo, y cubrir de luto y desolación a sus familias.

Hombres virtuosos de todas las naciones: contemplad la conducta de los americanos aun en medio de los triunfos, y comparándola con la de los españolas tocando su exterminio, pronunciad después sobre la justicia de nuestra causa.

Cuartel General de Puerto Cabello, 7 de septiembre de 1813, Tercero y Primero.

RAFAEL DE URDANETA,

Mayor General.

* De un impreso de época coetánea. Se publicó en hoja suelta en Valencia, por Juan Baillío como impresor del Gobierno. Se conserva un ejemplar de tan raro impreso, en la Hemeroteca Nacional de Madrid. Se reprodujo el facsímil en La Forja de un Ejército. Documentos de Historia Militar, 1810-1814. Caracas, 1967, pág. 193.


















