DOCUMENTO 5515 DECRETO MARGINAL DE BOLÍVAR, FECHADO EN BARINAS EL 14 DE ABRIL DE 1821, POR EL CUAL NIEGA INDEMNIZACIÓN AL DOCTOR JACINTO MARÍA RAMÍREZ POR LOS BIENES QUE PERDIÓ A CAUSA DE SU ADHESIÓN A LA REPÚBLICA.* - .



.






 Portada del sitio > 17) Período (07ENE AL 13MAY 1821) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 5515 DECRETO MARGINAL DE BOLÍVAR, FECHADO EN BARINAS EL 14 DE (...)





 DOCUMENTO 5515 DECRETO MARGINAL DE BOLÍVAR, FECHADO EN BARINAS EL 14 DE ABRIL DE 1821, POR EL CUAL NIEGA INDEMNIZACIÓN AL DOCTOR JACINTO MARÍA RAMÍREZ POR LOS BIENES QUE PERDIÓ A CAUSA DE SU ADHESIÓN A LA REPÚBLICA.*









 Duplicada, y adicionada.

Excmo. Señor Libertador Presidente de la República de Colombia.

El ciudadano doctor Jacinto Ramírez [1], Abogado de la Alta Corte de Justicia y vecino de esta Villa del Socorro, a V.E. con el más profundo respeto represento: que después de una emigración tan penosa y dilatada que emprendí el año de 1816 por escapar de los comprometimientos contrarios a la Patria, y a mi constante sistema de libertad; y por evadirme de la opresión y del furor brutal de los godos; después de una prisión de grillos y calabozos de 8 meses continuos sufriendo las mayores humillaciones y ultrajes, y esperando por momentos hi muerte de las cruelísimas y sanguina rias manos de los mayores tiranos y verdugos que el mundo en¡ desde que es mundo ha conocido: después de una condena de diez años de presidio a Puerto Cabello a que fui destinado por pronunciada en 18 de diciembre del citado año en el pueblo de Sogamoso [2] por un Consejo de Guerra de españoles: después de tantos, y tan indecibles trabajos, tribulaciones, hambre, sed, desnudez, enfermedades mortales y oprobios que sufrí constantemente, así en el tránsito, como en el destino a que fui condenado, la Altísima Divina Providencia acaba de libertarme sacándome de aquella espantosa y casi interminable cautividad en que yacía, y restituyéndome a mi suelo patrio, y al seno de mi amable familia el día 15 del próximo pasado enero.

Cuando me prometía, y esperaba, Señor Excmo., tener un día feliz y de placer con la amable y suspirada vista de mi esposa y familia: cuando esperaba la más dulce y placentera satisfacción que un esposo y un padre de familia que ama tiernamente a su esposa e hijos puede desear: y cuando finalmente esperaba el júbilo, el reposo, y alegría, me encuentro sumergido en un abismo de tribulaciones, de luto, y de llanto de mi familia, que desde el momento de mi llegada penetra y traspasa mi sensible corazón y llena de amarguras por la última miseria y conflictos extremados que ha padecido durante mi cautividad y en que la he hallado a causa de la desolación y destrucción de mis bienes irrogada por los godos, y los infames, abominables, y execrables americanos que seguían y los acompañaban en su inicuo sistema y nefarios conatos, sin el más mínimo arbitrio con qué poder enjugar sus lágrimas, y auxiliar sus necesidades.

Este es, Excmo. Señor, un pequeño cuadro de la deplorable situación en que he encontrado mi casa, y omito una explicación más amplia y luminosa, ya por ser unos hechos constantes y notorios, ya porque a la alta penetración de V.E. y a la experiencia que le asiste de los procedimientos de los godos, y de sus secuaces, no pueden ocultársele, y ya últimamente por no molestar su superior atención.

Concluyo, pues, mi representación con exponer a V.E. que la pérdida que en mis bienes y rentas he sufrido, asciende sin exageración a 20.000 pesos; que estoy desprovisto de todo recurso y auxilio para sostener mi familia, y que he servido a la Patria no solamente con mis intereses y bienes, sino también con mi persona desde su transformación política en el año pasado de 1810 hasta el de la entrada de los godos en este Reino, sin interrupción alguna en los diversos y laboriosos destinos a que fui llamado por ella, desatendiendo por este desempeño mis propios intereses con bastante disminución de los mismos, y detrimento de mi salud con motivo de las incesantes y grandes tareas que me rodeaban día y noche. Así es que en el citado año de 1810 serví y desempeñé con el celo y actividad posibles el empleo de primer Secretario de Estado de la Junta que se instaló en esta Provincia hasta el siguiente inclusive; el de 1812, el de Vocal de la misma Junta; y- luego que fue disuelta ésta en el mismo año, y en seguida convocado el Colegio Electoral en la parroquia de San José del Valle, fui electo y posesionado en el de Fiscal del Tribunal de Justicia por dos años continuos; esto es, hasta fines de agosto de 1814, en el que por otro Colegio fui nombrado y colocado en el de Teniente de Gobernador de la misma Provincia hasta todo el de 1815, desempeñando al mismo tiempo todas las peculiares funciones de Gobernador por espacio de 7 meses por no haberse recibido y posesionado el nombrado, que lo era el ciudadano Miguel Ángulo [3], y aun después de recibido, también en sus ausencias, enfermedades y demás impedimentos.

Estos empleos, Excmo. Señor, y los servicios que constantemente hice por la Patria, fueron toda la base y el fundamento que formaron el cuerpo de mi delito para con la raza goda.

En consecuencia de la sencilla y verdadera exposición de los hechos y procedimientos que acabo de referir (y que me sería muy fácil acreditar por menor, y con mayor puntualidad y exactitud, por ser unos muy públicos, constantes y notorios, no solamente a mi Provincia, sino a las demás de este Reino), suplico a la notoria beneficencia y rectitud de V.E. se digne tenerlos en consideración para remediar en algún modo los infortunios y suerte desgraciada a que me veo reducido con toda mi familia; pues a no militar esta circunstancia, todo lo pasaría en silencio contentándome con la más dulce de las satisfacciones, con aquel honor y carácter que cubre de gloria inmortal y brillante a los hombres de bien, que sirven, que se desvelan, que se sacrifican, por el amor de la Patria. Espero por tanto de V.E. un rasgo de sus bondades para subvenir a las urgencias y escaseces de mi casa en lo venidero, y satisfacer las deudas que he contraído durante mis padecimientos y cautividad, e igualmente los de mi esposa y familia que fueron bastantes y grandes, ya que no me resta una esperanza de recuperar lo perdido.

Con fecha de 3 del corriente dirigí a V.E otra igual representación a Bogotá, y considerando ahora que tal vez no habrá llegado a sus superiores manos cor motivo a su regreso a Cúcuta, la duplico, añadiendo a ésta solamente el poner en noticia de V.E. que el Excmo. Señor Vicepresidente del Departamento de Cundinamarca se ha dignado por oficio del 7 del mismo que he recibido antes de ayer, nombrarme provisionalmente Gobernador Político de esta Provincia, durante la ausencia del propietario señor doctor Bernardino Tobar [4], quien sigue a Cúcuta a ejercer las funciones de Representante por la misma en el Congreso General de Colombia.

Dios guarde la importante vida de V.E. muchos años.

Socorro, 18 de febrero de 1821.

Excmo. Señor,

JACINTO MARÍA RAMÍREZ Y GONZÁLEZ

Cuartel General de Barinas, abril 14 de 1821.

El Gobierno no tiene indemnización que dar a los que han perdido sus intereses; ni aun a los oficiales que han hecho más en defensa de la libertad que el que representa, de los cuales ninguno goza dos mil pesos de renta, como los tiene él en calidad de Gobernador Político.

BOLÍVAR

• Acotaciones Bolivarianas. Decretos Marginales del Libertador, pp. 149-152. Fundación John Boulton. Edición conmemorativa del Sesquicentenario de la Independencia. Caracas, 1960.








 Notas

[1] Jacinto María Ramírez (Gobernador de la Provincia de Socorro).

[2] Sogamoso. Ciudad de Colombia (Boyacá). Toma el nombre del

Valle donde está asentada.

[3] Miguel Ángulo. Nació en la antigua Provincia del Socorro en 1789.

[4] Bernardino Tobar. Doctor. Nació en Bogotá y murió el 8 de mayo

de 1853.










