DOCUMENTO 1012 DESIGNACIÓN POR EL LIBERTADOR FECHADA EN SANTAFE EL 17 DE DICIEMBRE DE 1814, DE LA COMISIÓN ENCARGADA DE RECOGER LOS DONATIVOS VOLUNTARIOS PARA ATENDER LAS NECESIDADES DEL EJÉRCITO.* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 1012 DESIGNACIÓN POR EL LIBERTADOR FECHADA EN SANTAFE EL 17 DE (...)





 DOCUMENTO 1012 DESIGNACIÓN POR EL LIBERTADOR FECHADA EN SANTAFE EL 17 DE DICIEMBRE DE 1814, DE LA COMISIÓN ENCARGADA DE RECOGER LOS DONATIVOS VOLUNTARIOS PARA ATENDER LAS NECESIDADES DEL EJÉRCITO.*









 Simón Bolívar,

 General en Jefe de las tropas destinadas a Cundinamarca.

Por cuanto las graves necesidades del ejército de mi mando y las ulteriores operaciones en que debe emplearse en defensa de la Patria, exigen gastos que no alcanzan a cubrir las rentas ordinarias del Estado, y urgen los momentos en que deben ponerse en campaña, o cubrir las fronteras por donde amenazan los riesgos sin que sufran dilación; y deseando con el Gobierno General, de quien dependo, que los medios que se adopten sean los más suaves, los que menos puedan fatigar a los pueblos, mientras la necesidad no nos obligue a otra cosa; confiado en el patriotismo de los habitantes de Cundinamarca y principalmente de esta capital, y bien persuadido de que la presencia sola de los riesgos, los fines laudables que nos hemos propuesto, en fin, las necesidades notorias del ejército, bastarán para que todos se apresuren a destinar una parte de su fortuna para la salvación del resto; de acuerdo con la Comisión Política del Gobierno general, que trabaja igualmente en estos importantes objetos; por tanto, he venido en nombrar y nombro para la colección del donativo voluntario, que por separado se anuncia al público, a los ciudadanos Juan Jurado [1], Luis Eduardo Azuola [2], Pedro Groot [3], Ignacio Herrera [4], Jerónimo Mendoza [5], Pantaleón Gutiérrez [6], Ignacio Vargas [7] y Joaquín Vargas Vesga [8]; de cuyo patriotismo y actividad espera el ejército, y confío yo, que empleando su celo por la causa y ascendiente en el pueblo para con los ciudadanos, que por sí mismos no se apresuren a ofrecer sus donativos, les harán comprender toda la grandeza de los peligros, y la necesidad de ocurrir a ellos con sus propios auxilios, ya que la fortuna les permite dar alguna cosa para salvar lo demás, evitando así al Gobierno la necesidad dolorosa de otras contribuciones, a que sólo llegaría si ésta fuese infructuosa; bien entendido, que extendiéndose la comisión a toda la Provincia de Cundinamarca, pueden nombrar por sí mismos sujetos encargados en otros pueblos de hacer igual colecta de lo que los habitantes de ellos quieran contribuir; llevando unos y otros una razón exacta de las personas que contribuyeren, y cantidades que cada uno diere, así para que se sepa con lo que el Gobierno puede contar por esta parte para la mantención del ejército, como para que a su tiempo se publiquen sus dádivas, y la patria agradecida les retribuya algún día del modo posible sus servicios.

Dado en Santafé, a 17 de diciembre de 1814.

[Simón Bolívar]

* De un impreso de época coetánea. En el Archivo del Libertador, Vol. 21, folio 323, se conserva un ejemplar de la hoja suelta, impresa en Bogotá, en las mismas fechas en que está datado el documento. Tiene el siguiente pie de imprenta: "Santafé de Bogotá, en la Imprenta del Estado. Año 2° de la Independencia. Por Juan Rodríguez Molano".








 Notas

[1] Juan Jurado. Véase la nota principal del Doc. N° 970 en este mismo tomo.

[2] Luis Eduardo Azuola. Véase la nota N° 2 del Doc. N° 105, en la Correspondencia Personal.Juan Jurado. Véase la nota principal del Doc. N° 970 en este mismo tomo

[3] Pedro Groot. Patricio colombiano (Bogotá, 1759-Bogotá, 1821),que participó en la revolución de julio de 1810, fue miembro de la Junta,del Congreso de la Unión y tuvo destacada actuación en materia hacendística.

[4] Ignacio Herrera. Véase en este tomo la nota N° 4 del Doc. N° 994.

[5] Jerónimo Mendoza. Véase la nota N° 3 del Doc. N° 1.007 en este tomo.

[6] Pantaleón Gutiérrez. Acaudalado propietario y comerciante bogotano, que en 1788 había cooperado con el padre Luis María Téllez a la reedificación del templo de Santo Domingo en Bogotá. En 1816 fue remitido preso a Cartagena por orden del General Morillo, de donde regresó a su ciudad natal después de Boyacá. Era padre del prócer José Gregorio Gutiérrez Moreno.

[7] Ignacio Vargas. Véase la nota N°1 del Doc. N° 1.007.

[8] Joaquín Vargas Vesga. Véase la nota N° 2 del Doc. 1.007.










