DOCUMENTO 7748. CARTA DE BOLÍVAR PARA SANTA CRUZ, FECHADA EN LIMA EL 8 DE SETIEMBRE DE 1823, EN LA CUAL LE DA A CONOCER LAS OPERACIONES QUE PROYECTA LLEVAR A CABO, PARA LO CUAL LE PIDE SU AYUDA Y COOPERACIÓN.* - .



.






 Portada del sitio > 23) Período (02JUN AL 30SEP 1823) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 7748. CARTA DE BOLÍVAR PARA SANTA CRUZ, FECHADA EN LIMA EL 8 DE (...)





 DOCUMENTO 7748. CARTA DE BOLÍVAR PARA SANTA CRUZ, FECHADA EN LIMA EL 8 DE SETIEMBRE DE 1823, EN LA CUAL LE DA A CONOCER LAS OPERACIONES QUE PROYECTA LLEVAR A CABO, PARA LO CUAL LE PIDE SU AYUDA Y COOPERACIÓN.*









 Lima, 8 de setiembre de 1823.

Señor General don Andrés de Santa Cruz.

Mi estimado General:

Mucho, mucho me ha satisfecho Vd. con su importante y acertado movimiento sobre La Paz y demás provincias del otro lado del Desaguadero. Estoy persuadido que si esta operación se sostiene, como lo espero de Vd., se nos presenta la campaña de la manera más decisiva. Como digo a Vd., por conducto de la secretaría, yo saldré con 6.000 o 7.000 hombres dentro de un mes, sin falta ninguna, sea como fuere y cueste lo que costare. Cuente, General, con esta seguridad. Aun no sé por qué punto me decida a penetrar en la sierra, pero puedo asegurar a Vd. que mi plan es apoderarme, por lo pronto, de todo el país comprendido desde Pasco [1] hasta el Apurimac [2], para extender nuestra línea de operaciones, y buscar allí los recursos que absolutamente nos han llegado a faltar aquí. Además, como espero que muy pronto entremos en tratados con la España, me propongo tener, para entonces, la extensión más grande de terreno que me sea posible, porque este es el mejor medio de sacar ventajas de cualquier tratado con los españoles, y porque el total aniquilamiento en que se encuentra esta parte de la república, nos obliga a buscar la subsistencia lejos de la costa.

En medio de las miras que he manifestado a Vd., con tanta extensión como franqueza, es menester, mi estimado general, que Vd. por su parte, me ayude y coopere todo cuanto le sea posible a realizarlas, porque así lo exige la posición en que está Vd., y porque de ello pende el bien y aun la existencia de este país. Es menester que Vd. se conserve sin exponerse a los azares de una batalla; pero a la vez es también preciso que Vd. no deje descansar a los españoles, y que les impida, por medio de operaciones o como más convenga, que carguen sobre mi todas sus fuerzas. Si Vd. no obra como llevo indicado, preveo que sobre el Desaguadero pondrán un cuerpo de observación, y convertirán hacia mi sus principales fuerzas. Si cargasen a Vd. de un modo tal, que no tuviese una entera y fundada confianza del triunfo batiéndolos, sería lo más importante que Vd. los atrajese cuanto estuviese a su arbitrio, aunque pasasen de Potosí, porque el fin es anularlos sin arriesgarse y despejarme el campo para obrar tan activa y decididamente como quiero.

Si Sucre y la división de Chile se uniesen a Vd., ya, desde entonces, todo variaba, porque Vds. reunidos podrían dar una batalla, quedándoles como les quedaba el arbitrio de elegir el cómo, el cuándo y dónde. Sucre tiene órdenes de reunirse a Vd., si puede, o de ocupar a Arequipa o al Cuzco, o de volverse a reunírseme. Esto último lo ejecutará cuando haya perdido toda esperanza de obrar con provecho por el Sur.

Ya sabe Vd. cuanto interesa al feliz resultado de las operaciones, el que sepamos recíprocamente nuestro estado; así es que hago a Vd. el más encarecido encargo de que a todo trance adquiera noticias de mí, por mí mismo, procurando correspondencia, aunque sea haciendo milagros, sea por la vía que fuere. Con este motivo vuelvo a repetir a Vd. que en todo el mes que entra estaré sobre Jauja, y tal vez sobre Huamanga, porque estoy impaciente por posesionarme de la sierra: como con la diaria salida del sol, cuente Vd. con esto.

Las diferencias entre Riva Agüero y el congreso, espero que terminarán breve y felizmente, pues yo he entrado de mediador. Ya han ido comisionados a negociar la cesación de acontecimientos que sólo nos producirán males interior y exteriormente. Es decir, que cuento con 2.000 hombres, que, aunque por ahora no valen nada, en el curso de la campaña podrían tener destino armándolos y disciplinándolos con la contracción que jamás se conseguirá en esta capital.

Me repito de Vd., querido general, su muy afecto, atento servidor.

BOLÍVAR

* De un impreso moderno. "Cartas del Libertador" (Fundación Lecuna) tomo III, págs. 456-458.








 Notas

[1] Pasco, departamento del centro del Perú, capital Cerro de Pasco.

[2] Apurimac, nevado del Perú, río del mismo nombre y departamento del Perú capital Abancay.










