DOCUMENTO 943 RELACIÓN DEL ESTADO MAYOR DEL EJÉRCITO FECHADA EN TUNJA EL 30 DE NOVIEMBRE DE 1814, EN DOCUMENTO RUBRICADO POR EL LIBERTADOR.* - .



.






 Portada del sitio > 6) Período (20SEP 1814 AL 08MAY 1815) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 943 RELACIÓN DEL ESTADO MAYOR DEL EJÉRCITO FECHADA EN TUNJA EL 30 (...)





 DOCUMENTO 943 RELACIÓN DEL ESTADO MAYOR DEL EJÉRCITO FECHADA EN TUNJA EL 30 DE NOVIEMBRE DE 1814, EN DOCUMENTO RUBRICADO POR EL LIBERTADOR.*









 Relación de los individuos del Estado mayor del ejército que se remite para la aprobación del Supremo Gobierno de la República.

Cuartel-maestre, segundo Jefe, el General de Brigada ciudadano Rafael Urdaneta.

Mayor General del ejército, Coronel ciudadano Miguel Carabaño [1]

Idem de caballería y Dragones, Teniente Coronel ciudadano Bartolomé Chávez [2].

Comandante general de toda la infantería, Coronel ciudadano Florencio Palacios [3]

Idem de caballería y Dragones, ciudadano Coronel Manuel Serviez [4]

Vicario general, el B. José Félix Blanco [5].

Conductor general de equipajes, ciudadano Capitán Juan Sierra.

Capitán de Guías, ciudadano Capitán Juan Alvarez.

Ministro de Hacienda.

Comisario, ciudadano Juan Romero [6]. Proveedor de víveres, ciudadano José Niño. Cirujano, José Caldera [7].

Ministro de Justicia.

Auditor, el Comandante de las Milicias del territorio federal [8], ciudadano Joaquín Hoyos.

Preboste y aposentador, ciudadano Teniente José Cabrera. Cuartel General de Tunja, 30 de noviembre de 1814.
Está rubricado por el General Bolívar.

Es copia, Valenzuela.

*Archivo del Libertador, vol. 21, fol. 293. De copia de la época, autenticada por el Secretario Valenzuela, y al parecer todo de su letra. Se refiere a este documento la comunicación de Bolívar dirigida al Secretario de Estado y Guerra en la misma fecha, N°. 942.








 Notas

[1] Miguel Carabaño. Militar venezolano (Cumaná?, 1786-Ocaña, 1816),

que con sus hermanos Francisco y Fernando luchó a favor de la independencia. Fue hecho prisionero por los realistas a fines de 1815, y fusilado en

Ocaña en 1816.

[2] .Bartolomé Chávez (o Chaves) Gandulfo, nacido en Genova, Italia,

hacia 1783. Se estableció en Trujillo a fines del siglo xvm, allí casó con una hija de don Antonio de la Parra, y se dedicó al comercio y la agricultura. En 1811 era uno de los miembros del Concejo de Trujillo, por lo cual

fue apresado y enjuiciado por los realistas a mediados de 1812. Debió de

unirse al Libertador a su paso por aquella ciudad en junio de 1813, pues el

13 de septiembre del mismo año, como Teniente Coronel, se distinguió por

su arrojo en la acción de Cerritos Blancos.

[3] .Florencio Palacios. Véase la nota 4 del Doc. N°. 527 en la Correspondencia Oficial.

[4] Manuel Roergas de Serviez, militar francés nacido en Saint-Gervais

en 1781, quien luego de haber sido oficial de los ejércitos napoleónicos en España pasó a América y combatió en Venezuela y la Nueva Granada por la causa de la independencia. En 1815, ante la ofensiva de las fuerzas de Morillo, se retiró con las tropas patriotas a los Llanos de Casanare y Apure. Pereció asesinado en el sitio del Chorrerón en 1816.

[5] El Presbítero, más tarde Coronel y General, José Félix Blanco (Caracas, 1782-Caracas, 1872), sacerdote, militar, político e historiador venezolano, quien tuvo notable participación en la época de la independencia y

fue, luego, autor de una Relación histórica y compilador de una amplia

colección documental.

[6] En el Ejército patriota había varios oficiales de nombre Juan Romero. Sin embargo, dado que en esta lista se le menciona como Comisario del Ejército, es posible que se trate de Ignacio María Romero, quien había desempeñado estas funciones junto al Libertador desde diciembre de 1813, por lo menos, hasta febrero de 1814, y luego actuó como Comisario del Ejército del General Urdaneta durante la retirada a la Nueva Granada. Se hallaba, pues, en Tunja por esas fechas. Si se tiene en cuenta que este documento es una copia, bien puede tratarse en todo caso, de un error de amanuense; Ignacio María Romero fue a partir de entonces, durante varios años, Comisario del Ejército Libertador.

[7] .No hemos obtenido dato alguno sobre el Cirujano José Caldera.

Consta, en cambio, que el Cirujano Pedro León Caldera servía desde 1813

en los Hospitales del Ejército Libertador; que en 1814 se retiró con el

General Urdaneta a la Nueva Granada, y que participó junto con el Libertador en la toma de Bogotá en diciembre de 1814. Se hallaba, pues, en

Tunja por esas fechas. Siguió luego a la costa de Cartagena con Bolívar en

1815, encargándose de los hospitales de Turbaco y Mompox. Se halló en

Cartagena durante el sitio que le puso a esa plaza el General Morillo. El

cirujano Pedro León Caldera salió en diciembre de aquel año con la emigración, y fue a morir a las montañas del Istmo de Panamá. Probablemente

sea a él a quien hace referencia este documento.

[8] Testado: "de Leyva".










