DOCUMENTO 275. PROCLAMA DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LOS ESPAÑOLES Y CANARIOS, FECHADA EN SAN CARLOS EL 28 DE JULIO DE 1813.* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 275. PROCLAMA DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LOS ESPAÑOLES Y CANARIOS, (...)





 DOCUMENTO 275. PROCLAMA DE BOLÍVAR DIRIGIDA A LOS ESPAÑOLES Y CANARIOS, FECHADA EN SAN CARLOS EL 28 DE JULIO DE 1813.*









 SIMÓN BOLÍVAR,

Brigadier de la Unión, y General en Jefe del Ejército Libertador de Venezuela.

A los españoles y canarios:

Conducidas nuestras armas libertadoras por el Ser Omnipotente, que protege la causa de la justicia y de la naturaleza, hemos libertado todas las Provincias de Occidente, batiendo cuatro ejércitos que en número de seis mil hombres oprimían a Mérida, Trujillo, Barinas y los pueblos internos de Caracas.

Nuestro Ejército de Oriente ha dado la libertad a Cumaná, Barcelona, y todos los Llanos hasta Calabozo. No resta, pues, al imperio de los tiranos más que el pequeño territorio comprendido entre Valencia y Caracas, que ellos oprimen con extrema crueldad; pero que está cubierto de millares de patriotas que conocen sus derechos, saben defenderlos, y morirán, si es preciso, por la gloria de salvar a su Patria.

Un puñado de españoles y canarios pretende con demencia detener el veloz carro de nuestras victorias, guiado por la fortuna, y sostenido por el valor divino de nuestros soldados granadinos y venezolanos. Las bandas enemigas desaparecen delante de nosotros, aun antes de presentarnos, porque temen una espada exterminadora que la justicia del Cielo ha puesto en nuestras manos para vengar la humanidad, que tan vilipendiosamente ha sido escarnecida en el suelo americano.

Nuestra benignidad, sin embargo, os convida nuevamente, españoles y canarios, a gozar de la felicidad de existir entre nosotros en paz y armonía; abandonad estas tristes reliquias del partido de bandidos que infestaron a Venezuela, acaudillados por el pérfido Monteverde, que os ha puesto en la crítica y desesperada situación de morir en el campo, o en los cadalsos, perdiendo vuestras familias, vuestros hogares y vuestras propiedades. Si queréis vivir, no os queda otro recurso que pasaros a nuestros ejércitos, o conspirar directa o indirectamente, contra el intruso e inicuo Gobierno Español; pero si permanecéis en la indiferencia sin tomar parte en el restablecimiento de la República de Venezuela, seréis privados de vuestras propiedades; y sabed que cuantos españoles sirvan en las armas, y sean prisioneros en el campo de batalla, serán sin remisión condenados a muerte.

Confiad en nuestras ofertas liberales, y temed nuestras amenazas, porque ellas son infalibles. Todos los españoles y canarios que se han presentado a nuestro ejército han sido conservados en sus destinos y son tratados como americanos, asegurándoos que son dignos de este título y se portan con el valor y lealtad que caracteriza a los hijos de Colombia [1]. Del mismo modo, han sido recibidos con amistad y clemencia todos aquellos españoles que han probado no ser desafectos a nuestro sistema, y se han mantenido en inacción mientras los tiranos perseguían con el oprobio y la muerte a los inocentes americanos.

Nuestras huestes no han menester de vuestros auxilios para triunfar; pero nuestra humanidad necesita de ejercerse en favor de los hombres, aun siendo españoles, y se resiste a derramar la sangre humana, que tan dolorosamente nos vemos obligados a verter al pie del árbol de la libertad.

Por la última vez, españoles y canarios, oíd la voz de la justicia y de la clemencia. Si preferís nuestra causa a la de los tiranos, seréis perdonados, y disfrutaréis de vuestros bienes, vidas, y honor; y si persistís en ser nuestros enemigos, alejaos de nuestro país, o preparaos a morir.

Cuartel General de San Carlos, julio 28 de 1813. 3° de la Independencia, 1° de la Guerra.

SIMÓN BOLÍVAR.

Certifico,

Pedro Briceño Méndez, Secretario.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folio 3. De un impreso coetáneo, hecho en la Imprenta de Juan Baillío, probablemente muy poco después del 6 de agosto, fecha de entrada de Bolívar en Caracas, donde estuvo instalado el taller de Baillío. La Comisión no ha podido examinar el original manuscrito. La población de San Carlos, donde aparece fechado el documento, es la actual capital del Estado Cojedes.








 Notas

[1] Equivale aquí a "Hispanoamérica" o a América en general.










