DOCUMENTO 134. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN, FECHADO EN CÚCUTA EN 4 DE MARZO DE 1813* - .



.






 Portada del sitio > 3) Período (14OCT 1795 AL 05AGO 1813) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 134. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PODER (...)





 DOCUMENTO 134. OFICIO DEL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR DIRIGIDO AL PODER EJECUTIVO DE LA UNIÓN, FECHADO EN CÚCUTA EN 4 DE MARZO DE 1813*









 Excmo. señor Poder Ejecutivo de la Unión. Excmo. señor:

El Coronel José Félix Ribas, que tendrá el honor de presentar a V. E. los homenajes de mi obediencia y respeto, y los del ejército combinado de mi mando, va en comisión cerca de V. E. a implorar en nombre de nuestra patria común y de las víctimas de Venezuela, la protección de ese Cuerpo Soberano, para que prestándonos sus poderosos auxilios, partan nuestras armas victoriosas de estos Estados libertados, a combatir a los tiranos que hacen gemir a Caracas, y amenazan constantemente la libertad de la Nueva Granada, que jamás podrá contar con ella sin alejar de sus fronteras a los odiosos enemigos, que ya se han atrevido a invadirla.

La suerte de la Nueva Granada está íntimamente ligada con la de Venezuela; si ésta continúa en cadenas, la primera las llevará también, porque la esclavitud es una gangrena que empieza por una parte, y si no se corta, se comunica a el todo y perece el cuerpo entero.

No haciendo mención de las infinitas razones de conveniencia y política que nos estimulan violentamente a tomar parte en las desgracias de Venezuela, que se extenderán al resto de la América no remediándolas a tiempo, el solo deber que impone el honor a todo Pueblo Colombiano [1] que sabe estimar la justicia y el valor de la libertad, sería más que suficiente para ponernos las armas en la mano, y marchar todos los que son sensibles a la gloria de redimir a sus hermanos y de destruir a los tiranos.

Yo me lisonjeo de que el Cuerpo Nacional que representa la soberanía del Pueblo Granadino, no podrá ver con frialdad el deshonor y el infortunio de los habitantes de la Costa Firme, y que poniendo en acción todos los resortes de su poder y sabiduría, levantará tropas y reunirá los elementos indispensables a la guerra que vamos a emprender contra los opresores de Caracas.

El Coronel Ribas comunicará a V. E. los detalles que desee saber, relativos al verdadero estado de nuestros enemigos, y a los medios que habernos menester para emplearlos contra ellos; en el concepto de que las estipulaciones que dicho Coronel Ribas firmare, serán religiosamente cumplidas por mí y por la República de Venezuela, luego que ésta se restablezca. Yo suplico a V. E. se digne aceptar con indulgencia los ruegos que le hago en obsequio de la salvación de ambos Estados, acogiendo con benignidad los tributos afectuosos de mi alta consideración.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Cuartel de Cúcuta libertada, a 4 de marzo de 1813. 3°

Emo Sr.

SIMÓN BOLÍVAR.

* Archivo del Libertador, correspondencia oficial, folios 96-97. Del original manuscrito de letra que no ha sido posible precisar con exactitud. La antefirma: E.m° Sr., la firma y la rúbrica son autógrafas de Bolívar. Sobre el destinatario, Camilo Torres, véase la nota principal del doc. N° 116.








 Notas

[1] En este caso, la expresión "Pueblo Colombiano" equivale a "Pueblo Americano", de la América hispana, se entiende.










