DOCUMENTO 710 MANIFIESTO A LAS NACIONES DEL MUNDO SOBRE LA GUERRA A MUERTE, FECHADO EN SAN MATEO EL 24 DE FEBRERO DE 1814* - .



.






 Portada del sitio > 5) Período (01ENE AL 07SEP 1814) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 710 MANIFIESTO A LAS NACIONES DEL MUNDO SOBRE LA GUERRA A MUERTE, (...)





 DOCUMENTO 710 MANIFIESTO A LAS NACIONES DEL MUNDO SOBRE LA GUERRA A MUERTE, FECHADO EN SAN MATEO EL 24 DE FEBRERO DE 1814*









 Manifiesto que hace el Secretario de Estado Ciudadano Antonio Muñoz Tébar, por orden de S.E. el Libertador de Venezuela.

Al verterse la sangre de los españoles prisioneros en la Guaira, [1] aquella parte del Mundo instruida de nuestros sucesos aplaudirá una medida, que imperiosamente exigían después de algún tiempo la justicia y el interés de casi una mitad del Universo. El cuadro de nuestra situación, dibujado al lado de la historia de los precedentes acontecimientos, dirá a los que no han sabido nuestros sufrimientos y la generosidad que los aumentó, la necesidad de la sentencia que contra su característica humanidad ha pronunciado al fin el Supremo Jefe de la República. No hablemos de los tres siglos de ilegítima usurpación, en que el Gobierno español derramó el oprobio y la calamidad sobre los numerosos pueblos de la pacífica América. En los muros sangrientos de Quito  [2] fue donde la España, la primera, despedazó los derechos de la naturaleza y de las naciones. Desde aquel momento del año 1810 en que corrió la sangre de los Quirogas, Salinas, etc., A- [3] nos armaron con la espada de las represalias para vengar aquéllas sobre todos los españoles. El lazo de las gentes estaba cortado por ellos; y por este solo primer atentado, la culpa de los crímenes y las desgracias que han seguido, debe recaer sobre los primeros infractores.

Los anales de la generosidad conservarán la del Gobierno de Caracas en la revolución del 19 de abril de aquel año. En vano un pueblo resentido pide la muerte de los autores de los males públicos; la firme resistencia de aquél los salva. Si expulsa a Emparan, [4]Gobernador nacido del seno de una revolución en otro continente; si a los miembros de la Audiencia, [5] Anca,  [6] Basadre,  [7] García,  [8] magistrados españoles detestados por sus maldades, se llena de consideración para sus personas en estos procedimientos, gruesas cantidades de dinero se les suministran para su auxilio. Los nuevos directores de los destinos de un pueblo libre, parecen más bien ocuparse de la suerte de los tiranos, que de asegurar por una energía propia de las circunstancias, la naciente libertad. Indiferentes sobre las tramas de los conspiradores, se contentan con dar a algunos un pasaporte, comprando sus propiedades a los que les servían de embarazo para ir a otras regiones a disfrutar de la impunidad. Aunque ligados con los más solemnes juramentos, para no volver contra nosotros sus armas, despreciando tanto la Religión, como la humanidad y el derecho de las gentes, son esos mismos que tomados en la actual guerra han sido castigados por la espada de las leyes que los condenan; y han expiado sus perjuicios, traiciones y asesinatos.

Innumerables que fueron elevados a las primeras magistraturas; muchos que fueron los más distinguidos jefes de la República:

Llamozas, [9] Pascual Martínez, [10] Martí, [11] Groira,  [12] Budia, [13] Isidoro Quintero,  [14]

han sido nuestros perseguidores más encarnizados.B- [15]Quintero que no había recibido más que honores del pueblo y del gobierno; que obtuvo enviar al país enemigo de Coro cantidades en metálico para sus parientes, no siendo quizás más que un pretexto para auxiliar a aquel gobierno en la irrupción que luego subyugó a Venezuela.

En efecto, espantados nuestros soldados con los fenómenos de la naturaleza en el memorable terremoto de 26 de marzo de 1812; enajenados por la superstición, por la predicación de algunos artificiosos fanáticos, dejaron penetrar en el Occidente la expedición mandada por Monteverde.  [16]Envueltos por todas partes en ruinas, veíamos al mismo tiempo, el inhumano sacrificio de nuestros más inocentes hermanos. Antoñanzas  [17] y Boves  [18] entrando a Calabozo  [19]y en San Juan de los Morros,  [20] asesinan por sus propias manos, casi sin excepción, a los habitantes del primero, apacentadores de ganados; y a los del segundo, cultivadores de la tierra; al anciano que agobiado de años y de males, ignora en su lecho de muerte las revoluciones de los gobiernos; al labrador que no habiendo tomado nunca las armas, no conoce otra autoridad que la del cura a quien venera. Sus troncos divididos de las cabezas, verterán una sangre inmortal para nuestra posteridad. Esta  [21] sabrá que el sanguinario Boves y Antoñanzas hacían morder a algunos las bocas de los fusiles para dispararlos en sus gargantas; que otros aún vivos servían para blanco de las punterías, para ensayar sus soldados en tirar lanzazos y sablazos. Dos años han pasado, y se ven aún en las empalizadas de San Juan de los Morros suspensos los esqueletos humanos.

Un jefe incauto  [22] cree, rindiéndose, aplacar la saña de los invasores; por una capitulación se lisonjea asegurar la vida, el reposo, las propiedades de los venezolanos. Apenas a su sombra el tirano  [23]ogra avasallar unos pueblos donde no recibe sino testimonio de docilidad, cuando despedaza el inviolable y santo contrato que se había elevado entre él y nosotros como una barrera insuperable a su furor; contrato que ha encadenado el ímpetu de los más bárbaros pueblos, sometiendo la ambición, la codicia y la venganza a promesas recíprocas y solemnes. Para no dejar dudas sobre el crimen, para darle, por decir así, más brillo, confirma sus ofertas por sus proclamas, que más pronto son violadas que publicadas.

Súbitamente se muda Venezuela. Los edificios que resistieron a las convulsiones del terremoto, apenas bastan en Caracas y en otras ciudades para recibir las personas que de todas partes se traen aprisionadas. Las casas se transforman en cárceles; los hombres en presos. El corto número que hay de canarios y españoles; los soldados del déspota, las mujeres y los recién nacidos, son los únicos que se eximen. Los demás o se esconden en las más impenetrables selvas, o los sepultan en pestilentes mazmorras, donde un arte criminal no permite entrada ni a la luz, ni al aire; o los amontonan en aquellas mismas habitaciones, en que antes llenaban los deberes de la vida social, encontraban la alegría bajo los auspicios de la inocencia, y gozaban las comodidades adquiridas por sus sudores. Ahora afligidos con grillos, despojados de sus propiedades, acaban por la indigencia, la peste, la sufocación, el sacerdote y el soldado, el ciudadano y el rústico, el rico y el miserable, el septuagenario y el infante aún no llegado a la edad de la razón. Los que habían estado investidos por el pueblo de la majestad soberana, fueron uncidos a cepos en el más público de todos los lugares; los más respetables personajes, atados de pies y manos, puestos sobre bestias de albarda, que despedazaron a algunos contra los riscos, peregrinaban en este estado de unas a otras prisiones. Ancianos y moribundos amarrados duramente, apareados con veinte o treinta, pasaban un día entero sin comida, bebida, ni descanso en trepar por inaccesibles sendas.

La agricultura, la industria, y el movimiento del comercio no se percibían más, en un país muerto bajo la esclavitud. Las máquinas eran inutilizadas, los almacenes pillados; quedaban sólo vestigios de la antigua grandeza. En las ciudades casi desiertas, no se veían más que algunos brutos pastando; no se oía sino el llanto de las esposas, los insultos brutales del soldado, los lamentos desmayados de la mujer, del niño, del anciano, que expiran de la hambre.C- [24]

La virtud, los talentos, la población, las riquezas, el mismo bello sexo, es condenado o padece. Los delitos, la delación, los asesinatos, la brutal venganza y la miseria se aumentan. El mismo jefe que premia a un embustero delator, desprecia o castiga al hombre firme, que se atreve a sostener el lenguaje de la verdad. Los que acaloran sus pasiones, los que adulan su vanidad, los que quieren bañarse en la sangre inocente, forman su consejo y son sus oráculos. Así el sistema de la ferocidad crece gradualmente; de las perfidias, del robo y la violencia, se pasa a mayores excesos. Viendo que para su crueldad los hombres mueren lentamente en las prisiones, los llevan ya sobre los suplicios; y aun éstos exigiendo demasiado aparato, y no haciendo correr tanta sangre como desean, se destruyen los pueblos enteros; se inventan torturas; se prolongan los últimos dolorosos instantes de los sacrificados, por medios desconocidos hasta ahora de los genios más implacables.

Aragua en el Oriente [25] es el nuevo teatro de las atrocidades; Zuazola [26]es el jefe de los verdugos; hombre detestable, si la especie de sus [27] iniquidades puede hacerle contar entre nuestros semejantes. Todo cae bajo sus golpes y no han vuelto a encontrarse los que habitaban a Aragua. Jamás se ejecutó carnicería más espantosa. Los niños perecieron sobre el seno de las madres; un mismo puñal dividía sus cuellos. El feto en el vientre irritaba aun a los frenéticos; le destrozaban con más impaciencia que el tigre devora su presa. No sólo acometían a los vivientes; se podía decir que conspiraban a que no naciesen más a ocupar el mundo.

El feto encerrado en el seno maternal era tan delincuente al juicio del español Zuazola. y sus compañeros, como las mujeres, los ancianos y los demás habitantes de Aragua. La localidad de este pueblo en lo interior de los Llanos, muy distante de las capitales, no le hizo tomar parte alguna activa en las innovaciones políticas. Sin embargo, su población fue aniquilada horriblemente; se recreaban los españoles en considerar los tormentos; los variaban; pero en todo dilataban por el arte más perverso los sufrimientos de la naturaleza. Desollaron a algunos arrojándolos luego a lagos venenosos o infectos; despalmaban las plantas de otros; y en este estado les forzaban a correr sobre un suelo pedregoso; a otros sacaban íntegras con el cutis las patillas de la barba; a todos, antes o después de muertos, cortaban las orejas. Algunos catalanes de Cumaná  [28] las compraban a precio de dinero para adorno de sus casas; regalarse en  [29] su vista; acostumbrar sus esposas e hijos a la rabia de sus sentimientos.

La historia nos había hablado de las proscripciones que la ambición de los tiranos, el temor o el odio habían dictado; el vil regocijo de otros, contemplando multitud de cadáveres de los que habían hecho morir sus órdenes; pero eran sus enemigos; creían éstos los medios seguros de afirmar sus usurpaciones. Romper el vientre que lleva el germen de un nuevo ser; dar martirios inauditos a infantes, a vírgenes, estaba sólo reservado a nuestros tiranos. La España únicamente ha desplegado este resorte, y nosotros los funestos ejemplos, que le han hecho conocer.

Las victorias de los héroes de Maturín  [30] hacen transportar el sitio de la escena a Espino,  [31]. Calabozo y Barinas.  [32]Cada día eran conducidos a los cadalsos nuestros compatriotas más ilustres.D- [33] Estos espectáculos nos hubieran presentado todos los días, si las huestes granadinas, vencedoras ya en los campos de Cúcuta  [34] y Carache,  [35] no hubieran volado a libertarnos.

Ni la constante superioridad de las armas libertadoras, ni el orgullo que inspira la victoria, ni el recuerdo reciente de tantos ultrajes alteran en los jefes vencedores la generosidad de principios, que tanto nos separa de nuestros enemigos. La clemencia del conquistador accede a la capitulación propuesta por el Gobernador Fierro,  [36] cuando era un delito  [37] solicitarla; y si antes nos asombraron las crueldades que cometieron contra el pueblo venezolano, ahora no se concebirá, cómo las volvieron contra la clase más comprometida de ellos mismos, abandonándola a nuestros resentimientos, y haciendo nula la capitulación que la protegía. Todos los prisioneros españoles quedaron a discreción. Monteverde por sí mismo no dudó expresarlo. Rehusó sancionar las capitulaciones concedidas a Budía y Mármol;  [38] y declaró a la faz del mundo, que no tuvieron autoridad para hacerlas. Debían pagar con sus cabezas, la magnanimidad los salvó. Aún más extremados nosotros en la generosidad que ellos en la traición, se propuso al jefe de Puerto Cabello  [39] hacerla extensiva a aquella plaza, intimándole en caso de no ceder a la razón y a la necesidad, que serían exterminados todos los individuos pertenecientes a la nación española.

Su denegación no fue bastante a hacernos cumplir las amenazas, y muchos de los que gozaban una plena libertad, correspondieron con pasar a los valles del Tuy  [40]. y Tacata  [41], al bajo Llano [42], y al Occidente  [43], donde encendieron esas insurrecciones las más llenas de crímenes, cuyos tristes resultados se harán sentir por muchos años, ascendiendo a más de diez mil el número de los que han privado de la existencia desde el mes de setiembre de 1813, en que arribó a nuestras costas la expedición de España.

¡Qué horrorosa devastación, qué carnicería universal, cuyas señales sangrientas no lavarán los siglos! La execración que seguirá a Yáñez  [44] y Boves será eterna como los males que han causado. Partidas de bandidos salen a ejecutar la ruina. El hierro mata a los que respiran; el fuego devora los edificios y lo que resiste al hierro. En los caminos se ven tendidos juntos los de ambos sexos; las ciudades exhalan la corrupción de los insepultos. Se observa en todos el progreso del dolor en sus ojos arrancados, en sus cuerpos lanceados, en los que han sido arrastrados a la cola de los caballos. Ningún auxilio de religión les han proporcionado aquellos, que convierten en ceniza los templos del Altísimo y los simulacros sagrados. En Mérida, en Barinas y Caracas  [45] apenas hay una ciudad o pueblo que no haya experimentado la desolación. Pero la capital de Barinas, Guanare [46]., Bobare  [47]., Barquisimeto  [48], Cojedes  [49], Tinaquillo  [50], Nirgua  [51], Guayos  [52], San Joaquín [53], Villa de Cura  [54], valles de Barlovento  [55], pueblos más desgraciados; algunos han sido consumidos por las llamas, otros no tienen ya habitantes. Barinas, donde Puy [56] pasa a cuchillo quinientas personas, y hubieran sido setenta y cuatro más, si la pronta entrada de nuestras armas en aquella ciudad, no hubiera quitado el tiempo necesario a los verdugos para llenar su ministerio infernal E- [57]; Guanare y Araure [58] donde Liendo y Salas [59], bienhechores de los españoles, son los más maltratados al recibir sus golpes asesinos; Bobare donde trozaron las piernas y los brazos de los prisioneros hechos allí mismo y en Yaritagua  [60] y Barquisimeto.

A tantos motivos de indignación se añadió el descubrimiento de una conspiración de los prisioneros de La Guaira, después de nuestra derrota del 10 de noviembre de 1813 en Barquisimeto, conspiración justificada plenamente, aun con pruebas reales halladas en las armas que nos ocultaban, en las Ilmaduras de los cerrojos de las prisiones, y de los grillos de los que los tenían. Un perdón concedido prescindiendo de la vindicta pública, se empleó como el noble medio de disuadirlos para siempre de sus intentos, confundida [61] su delirante audacia, con la severidad descargada sobre diez de los principales corifeos.

Desde el primer asedio de Puerto Cabello los españoles exponen inevitablemente a nuestros fuegos a los prisioneros de los pontones, esas antiguas víctimas del engaño cerca de dos años arrastrando las cadenas o feneciendo por la falta de alimento o por fatigas penosísimas. Nuestra venganza es promover un canje a favor de sus prisioneros, proposición seis o siete veces hecha por nosotros, y otras tantas repulsada, no obstante que las últimas significaban la resolución de terminar la vida de los prisioneros, si no se [62] aceptaban conforme a los usos de la guerra. Aquella abominación se repitió en estos días;’ era preciso usar ya de las represalias; y por haber colocado de igual suerte a los prisioneros españoles, cuatro de los infelices que oprimían fueron al punto fusilados. Ellos mismos nos instruyeron de sus nombres, de Pellín, Osario, Pulido, Pointet [63]. Un suplicio ha puesto límites a sus largos sufrimientos y sus cenizas descansan ya de las agonías en que gimieron.

Se reiteraron las proposiciones de canje; fueron igualmente desechadas. Casi todos los parlamentarios, que sobre la fe ofrecida por ellos mismos fueron los conductores, el venerable Presbítero García de Ortigoza [64] entre ellos, han sido detenidos, violentamente encarcelados, algunos azotados y destinados a los trabajos públicos. ¿Qué raza de monstruos serán los españoles, cuya sed de sangre no exceptúa a sus mismos cómplices? No hay especie de atentado, no hay violación, no hay alevosía que no hayan cometido por todas partes para empeñarnos sin duda a tomar las represalias sobre sus compatriotas aprisionados. Más ha podido nuestra paciencia que sus provocaciones, hasta que la seguridad pública vacilante ha exigido sacrificarlos para afianzarla.

De acuerdo los prisioneros de La Guaira con Boves, Yáñez, y Rosete [65], las combinaciones de la sedición habrían preponderado, si la Providencia no hubiera puesto en nuestras manos la luz que nos ha guiado en las tinieblas del crimen. Yáñez por Barinas, Boves por la Villa de Cura, Rosete por Ocumare  [66] nos acometen. El complot de los prisioneros se revela entonces contra el Gobierno y uniéndose al convencimiento de él, los clamores, más vehementes que nunca, del pueblo, se dispuso su decapitación. Al mismo tiempo Rosete, llevando a efecto por su parte la liga celebrada, da horrible fin a los hijos de Ocumare. Unos son mutilados sin diferencia de sexo, ni edad: tres en el templo y sobre los altares; trescientos troncos de nuestros hermanos están esparcidos en las calles y cercanías del pequeño pueblo; en las ventanas y en las puertas clavan aquellas partes de sus cuerpos que el pudor prohibe nombrar F- [67]. Esta noticia hace volar nuestras armas en defensa de la humanidad, cuando Rosete distante de Caracas sólo el tránsito de siete horas, se aproximaba con la confianza de que hubieran verificado su rompimiento los que ya habían sido ejecutados; pero el infame, huyendo tan cobardemente como era cruel, nos abandona hasta sus papeles. Vemos ratificada en ellos la conspiración de los prisioneros españoles. Por sus planes, sorprendiendo las guardias que los vigilaban, y apoderándose del puerto, debían por allí cooperar a la disolución de nuestras fuerzas. La suerte del pueblo de Ocumare, iba a ser la de todos los pueblos de Venezuela. Algunos pocos a quienes hubieran conservado, quizá para su servicio, debían ser marcados en el rostro con una P para su perpetua afrenta G- [68].

Después que la luz de la verdad nos hizo entrar en el secreto de sus maquinaciones, abrigarlos por más tiempo en nuestro seno, era abrigar las víboras, que nos soplaban su aliento emponzoñado; era asociarse a sus crímenes; era dejar subsistir sus tramas; era aventurar manifiestamente el destino de la República, cuya pérdida anterior la causó la sublevación de los prisioneros españoles en el castillo de Puerto Cabello [69], que dominándole el primero de julio de 1812, hicieron sucumbir en el instante el resto de Venezuela. La justicia y la humanidad debían triunfar de sus negros proyectos.

Yáñez fue descuartizado en Ospino  [70] en el ardor del combate; Boves fue vencido en La Victoria  [71]; las cuadrillas de Rosete disipadas en Ocumare, y los prisioneros castigados con la última pena. Las fuerzas que se distraían en la custodia de éstos, han podido con seguridad salir al campo a batir al enemigo.

Mucho tiempo habló en vano por ellos la generosidad; mucho tiempo el Gobierno se hizo sordo a las voces del pueblo; se preparaba aún a deportarlos para hacerles gozar en otras regiones la libertad. Una serie continuada de atentados se había disimulado por nuestra parte; proposiciones de canje se hicieron para salvarlos. Hemos tenido que arrepentimos de tanta indulgencia; los que nos debían la vida han urdido contra la nuestra. Nuevos crímenes, nuevas perfidias han producido en los días de la libertad alrededor y en medio de nosotros, males más grandes que los anteriores.

Los prisioneros españoles han sido pasados por las armas, cuando su impunidad esforzaba el encono de sus compañeros; cuando sus conspiraciones en el centro mismo de los calabozos, apenas desbaratadas, cuando resucitadas, nos han impuesto la dura medida a que nos había autorizado, mucho tiempo ha, el derecho de las represalias. Para contener el torrente de las devastaciones, para estancar esa inundación de sangre humana, de que la autoridad suprema es responsable ante la divina, ha dado un ejemplo que escarmiente a los demás, apoyados hasta ahora en que la benignidad, que había sido el escudo de aquéllos, defendería a ellos mismos.

¿Cuál ha sido el blanco de tantas traiciones, crueldades, conspiraciones, perfidias, transgresiones repetidas de las leyes, de los pactos, del derecho de las naciones, y de esa devastación de Venezuela, que nunca la pluma podrá describir? No aspiran a establecer un imperio; es su objeto arruinarlo todo. La tiranía misma, para que pueda existir, está obligada a conservar. Las plantaciones, los ganados, las obras del arte, las preciosidades del lujo, la opulencia de las ciudades son el incentivo de los conquistadores. Los españoles no son ni estos conquistadores; son las bandas de tártaros que quieren borrar los rasgos de la civilización, echar por tierra con su hacha salvaje los monumentos de las artes, sufocar la industria, las mismas materias de primera necesidad. Su deseo no es más que una perseverancia de crueldad, un instinto de maleficencia que les hace ejercer su barbaridad contra sí mismos. ¡Ved pues, venezolanos, las ventajas que os brindan esos jefes, que veíais aun antes de la revolución como a facinerosos. Vosotros, incautos, que seguís sus banderas! Reflexionad sobre el premio que vais a recibir: ser envueltos en un exterminio absoluto. Cuando el germen de las generaciones estuviera anonadado; cuando las ciudades fueran escombros, estuviera aniquilada la misma naturaleza; entonces dejando a Venezuela para guarida de los animales, satisfechas las miras de los españoles, irían a esas otras regiones de la rica América a consumar la destrucción del Nuevo Mundo. El origen de esta evidente empresa se desenvuelve en Venezuela, México y Buenos Aires para cubrir al fin los puntos intermedios. ¡Pueblos de la América! leed en los acontecimientos de esta guerra las intenciones españolas; meditad sobre el destino que se os prepara. Para no desaparecer, decidid qué partido os queda. ¡Naciones de la tierra! que no queréis ciertamente que sea extinguida una mitad del mundo; conoced a nuestros enemigos; vais a inferir la inevitable alternativa de que ellos o nosotros han de ser inmolados. Seréis justas; un corto número de advenedizos no debe prevalecer sobre millones y millones de hombres civilizados. Vosotros aplaudís ya nuestra última indispensable sentencia, y el sufragio del universo es lo que más la justifica.

Cuartel General de San Mateo, febrero 24 de 1814. 4° y 2°.

ANTONIO MUÑOZ TEBAR.

* De un impreso de época coetánea. Para la fijación de este importante texto, se ha tenido en cuenta principalmente el texto del folleto impreso en Caracas, seguramente en las mismas fechas en que está datado, por Juan Baillío, impresor del Gobierno. Se ha compulsado con la reproducción incluida en: Yanes-Mendoza, Documentos, Tomo I, pp. 132-150. Se ha tenido a la vista asimismo el texto dado por O’Leary, Memorias, XIII, pp. 444-453, quien dice haberlo tomado "del Archivo", sin ninguna otra precisión. La Comisión Editora no ha podido examinar el original manuscrito, y, consecuentemente, ha tomado como fuente más fehaciente, el impreso de Juan Baillío. Restituimos al pie de página, con llamadas de letras (de la "A" a la "G") las notas que trae el texto impreso original, que inexplicablemente no se habían recogido en las reproducciones modernas de este documento. Hacemos las llamadas por letras, aunque en el original se hagan en cifras arábigas, por cuanto que en la presente publicación las referencias a las notas en cifras arábigas corresponden al método usado para las notas de nuestra edición. Así evitamos confusiones.








 Notas

[1] Puerto de Caracas, a orillas del Mar Caribe. La Serranía del Avila lo separa de la capital. Sobre la ejecución de los españoles, véanse los Docs. N° 685 y N° 686 en la Correspondencia Oficial.

[2] Capital de la actual República del Ecuador. El texto se refiere a las ejecuciones de patriotas quiteños por las autoridades realistas, en agosto de 1810. Además del jurista Manuel Rodríguez de Quiroga y del Coronel Juan de Salinas, perecieron entre otros, Juan de Dios Morales, Juan Pablo Arenas, Juan Larrea, José Luis Riofrío.

[3] A- Quiroga, Salinas, unos entre tantos de los más respetables americanos, degollados por los españoles en Quito.

[4] Vicente de Emparan y Orbe. Véase la nota 1 del Doc. N° 52, en la Correspondencia Oficial.

[5] Componían la Real Audiencia de Caracas, en abril de 1810, los letrados Felipe Martínez y Aragón, Antonio Julián Alvarez, Josef Gutiérrez del Rivero, Francisco de Berrío, Francisco Espejo. Este último era venezolano.

[6] José Vicente de Anca, letrado español, era en abril de 1810 Auditor de Guerra, Teniente Gobernador y Asesor General en la Capitanía General de Venezuela.

[7] Vicente Basadre, funcionario español, Intendente de Ejército y Real Hacienda en Caracas por abril de 1810.

[8] El Brigadier español Agustín García, Subinspector del Real Cuerpo de Artillería en abril de 1810.

[9] Joseph de Las Llamozas, español, era en abril de 1810 uno de los dos alcaldes del Cabildo Municipal de Caracas y, como tal, fue uno de los dos funcionarios que encabezaron la Junta creada el 19 de dicho mes. El otro fue el criollo Martín Tovar y Ponte.

[10] Oficial español, activo en el Oriente de Venezuela durante los primeros años de la guerra, en especial en la isla de Margarita, en donde gobernó durante la época de Monteverde.

[11] Posiblemente se refiere al oficial realista José Martí. Véase la nota 1 del Doc. 241, en la Correspondencia Oficial.

[12] Tal vez se trate de Bernardo Groeyra, natural de Galicia, nacido hacia 1760, quien se alistó como soldado en 1778 y llegó a Venezuela, siendo cabo, en 1784. En 1805 era "garzón", y en 1811 el Poder Ejecutivo de Venezuela le concedió el grado de Capitán Vivo y Efectivo de Ejército.

[13] El militar español Juan Budia. Véase la nota 2 del Doc. N° 290.

[14] Canario residente en Venezuela, fue uno de los principales consejeros de Domingo de Monteverde en 1812 y 1813. Edecán del Brigadier José Ceballos en Barquisimeto, cuando Bolívar fue derrotado en noviembre de 1813. En febrero de 1814 fue apresado por el oficial patriota Agustín Arrioja cuando remontaba el Orinoco en busca de Boves, para quien conducía víveres, mercancías y correspondencia desde Guayana. Fue fusilado poco después junto con su sobrino Antonio Lara, en el hato de Belén. Véase también la nota 14 del Doc. N° 541.

[15] B-El Gobierno de Caracas se empeñó entonces en establecer la más estrecha unión entre americanos y españoles, haciendo de estos tanta confianza, que se vio no sin celo de los primeros, depositar casi toda la autoridad y fuerzas en sus manos. La Junta Suprema estaba presidida por Llamozas, y en su seno eran vocales Moreno, Laey, y González; las plazas de La Guaira y de Puerto Cabello comandadas por Fernández y Ruiz; las tropas de Oriente por Moreno; las de Occidente por Jalón; la artillería por Salcedo; las rentas nacionales administradas por Franco, Sata, y Alustiza; y todas las administraciones o casi todos los puestos de seguridad y lucro, en lo interior estaban así mismo encargados a españoles. Este desprendimiento y estos rasgos notables de confianza no fueron capaces de sufocar su orgullosa impaciencia; y por octubre del mismo año de 1810 comenzaron a reventar las conspiraciones de estos inicuos contra el gobierno establecido y la vida de los americanos. Descubierto el proyecto, convencidos y confesos los conspiradores en juicio formal, parecía consecuente su decapitación; pero Caracas empeñada en no manchar con sangre las páginas de la historia de su revolución, desvía el rigor de la pena merecida y se contenta con dar su pasaporte a unos y encerrar a otros, creyendo que podría a fuerza de beneficios domesticar la ferocidad de sus enemigos; muy pronto vio su error con daños irreparables; el comisionado Cortabarría desde Puerto Rico había minado las provincias y sembrado la discordia en los pueblos interiores de ellas, y aun en las ciudades más principales. En los primeros días de julio de 1811 hicieron su explosión las conspiraciones de españoles y canarios en Caracas y Valencia. Aprehendiéronse muchos con las armas en las manos en la tarde del 11 de dicho mes; y cuando era justo y aún necesario quitarles la vida luego, se les formó proceso y sólo se condenaron diez y seis; los demás fueron perdonados contra el dictamen popular que de tanta clemencia deducía nuestra ruina; pt/o el Gobierno no podía persuadirse de tan rabiosa obstinación, ni de las funestas resultas de su moderación en favor de tan implacables enemigos, que a la sombra de ella tuvieron todo el tiempo que quisieron para proyectar cuanto les dictaba su venganza, alucinando a los incautos pueblos, que después habían de destruir

[16] Domingo de Monteverde. Véase la nota 12 del Doc. N° 97 en la Correspondencia Oficial.

[17] Eusebio Antofianzas, jefe realista. Véase la nota 3 del Doc. N° 382, en la Correspondencia Oficial.

[18] José Tomás Boves.

[19] Población del actual Estado Guárico.

[20] Capital del Estaco Guárico, al norte de Calabozo.

[21] La palabra: "Esta", figura en Yanes-Mendoza, pero no en el folleto original.

[22] Alude al Generalísimo Francisco de Miranda.

[23] Se refiere al Jefe español Domingo de Monteverde.l

[24] C-Este era el verdadero estado de Venezuela en los meses de diciembre de 1812, enero y febrero de 1813.

[25] Aragua de Maturín. Véase la nota 7 del Doc. N° 415 en la Correspondencia Oficial.

[26] Antonio Zuazola. Véase la nota 1 del Doc. N° 328 en la Correspondencia Oficial.

[27] Yanes-Mendoza no trae: "sus".

[28] Actual capital del Estado Sucre, en el Oriente del país.

[29] Yanes-Mendoza dice: "con su vista".

[30] Población del Oriente de Venezuela, hoy capital del Estado Monagas.

[31] Población del actual Estado Guárico. Véase la nota 13 del Doc.N° 382

[32] Capital del actual Estado del mismo nombre.

[33] D-Todos saben que Boves, a pretexto de una conmoción popular, hizo pasar por las armas en Espino a cuantos hombres podían llevarlas, junto con el justicia mayor Bolívar. Juan Bautista Riverol, Negrete, y otros, lo fueron en Calabozo, y en Barinas, el coronel Antonio Nicolás Briceño, siete oficiales más hechos prisioneros en unión de él, ocho vecinos de los de más reputación de la ciudad, etc., etc.

[34] Véase la nota 6 del Doc. N° 128 en la Correspondencia Oficial.

[35] Véase la nota 9 del Doc. N° 193, en la Correspondencia Oficial.

[36] El jefe español Manuel del Fierro. Véase la nota 1 del Doc. N° 284 en la Correspondencia Oficial.

[37] En el folleto impreso dice: "delite", evidente errata por "delito". "Delite" no existe en el vocabulario castellano. Yanes-Mendoza dan la palabra: "delirio", por "delite". ¿Dispusieron acaso de otra fuente que esta Comisión no ha conocido?

[38] El jefe español Francisco Mármol, que fue Comandante de la plaza de La Guaira. Véase el Doc. N° 290, nota 3 en la Correspondencia Oficial.

[39] Es decir, a Domingo de Monteverde. Sobre Puerto Cabello, véase la nota 5 del Doc. N° 66 en la Correspondencia Personal.

[40] Región al sur-este de Caracas, que riega el río Tuy

[41] Población del actual Estado Miranda, situada a unos 20 kms. en línea recta al sur de su capital, Los Teques.

[42] La región de los Llanos de Apure y sur del Guárico.

[43] La región de los actuales Estados Yaracuy, Cojedes, Lara, Falcón, Portuguesa.

[44] José Yáñez. Véase la nota 20 del Doc. 229 en la Correspondencia Oficial.

[45] Se refiere, naturalmente, a las Provincias de esos nombres y no a sus respectivas capitales.

[46] Actual capital del Estado Portuguesa

[47] Población del actual Estado Lara

[48] Capital del Estado Lara.

[49] Escrito: "Cojede" en el folleto impreso y en Yanes-Mendoza.

[50] Población del actual Estado Carabobo.

[51] Población del actual Estado Yaracuy.

[52] Población del Estado Carabobo. Se la llama, hoy, Los Guayos.

[53] Otra población del Estado Carabobo.

[54] Población del hoy Estado Aragua.

[55] Los situados al sur y este de Caracas.

[56] Véase la nota 10 del Doc. N° 630.

[57] E-Informado Puy en Barinas por uno de sus ayudantes, de que las tropas de la República, vencido Ceballos, atravesaban ya el río de sus inmediaciones, le pregunta: ¿No nos darán tiempo para concluir con los setenta y cuatro que están presos? El otro preocupado del mismo pavor que le había hecho ver en el río nuestro ejército cuando distaba todavía algunas leguas, le contesta que no; y así se sustrajeron de la fiereza española por la vergonzosa fuga de Puy. Evacuada de nuevo la ciudad de Barinas, entró otra vez aquél, y entonces realizó el general degüello de cuantos había en ella indistintamente.

[58] Población del actual Estado Portuguesa. Véase la nota 2 del Doc. N° 244.

[59] Juan Gabriel de Liendo, oficial patriota ejecutado en Guanare en 1813. Véase la nota 1 del Doc. N° 265 en la Correspondencia Oficial. El Salas mencionado es, muy probablemente, el que figura en la siguiente noticia de la Gazeta de Caracas N° XXIV, del jueves 16 de diciembre de 1813: "Araure. A la entrada de las tropas de Ceballos en esta ciudad, asesinaron a un respetable anciano, nombrado N. Salas, y a casi toda la familia del C. Pablo Garrido, entre ella a dos hermanas".

[60] Véase la nota 1 del Doc. N° 364 en la Correspondencia Oficial.

[61] El folleto impreso trae: "confundida", en tanto que Yanes-Mendoza dice: "confundía" y así se ha repetido en las ediciones posteriores.

[62] En el ejemplar impreso del folleto de Baillío que ha utilizado la Comisión Editora está intercalado entre líneas en letra de la época un: "se", que parece requerir el sentido. Acogemos esta corrección al texto impreso.

[63] El Pellín mencionado podría ser Pedro Pellín, español, natural de Madrid, donde había nacido hacia 1778. Se alistó en el Ejército en la Península como soldado distinguido en 1792, fue luego Cadete, y en septiembre de 1810 era Teniente de Infantería. Fue nombrado entonces Ayudante Mayor del Batallón de Milicias de El Hatillo y en diciembre de 1810 pasó a ejercer las mismas funciones en el Batallón Veterano de Caracas, del cual fue ascendido a Capitán de la Primera Compañía en enero de 1811. Consta que al entrar Monteverde a Caracas Pellín fue remitido preso al Castillo de Puerto Cabello. El Pointet citado podría acaso ser el paisano Juan Pointé, a quien en julio de 1811 el Poder Ejecutivo de Venezuela le había concedido patente de oficial, nombrándole capitán de infantería. Por lo menos cuatro oficiales de apellido Pulido figuran en los documentos de la época: Carlos, Francisco, Ramón y Vicente; es difícil saber cuál de ellos fue el fusilado. Sobre Osorio no hemos hallado ningún dato.

[64] Salvador García de Ortigosa. Véase la nota principal del Doc. N° 318 en la Correspondencia Oficial.

[65] El jefe realista Francisco Rosete.

[66] Ocumare del Tuy. Véase la nota 4 del Doc. N° 12 en la Correspondencia Personal.

[67] F-Oficio del Presbítero Juan de Orto, al señor Provisor y Vicario General.

"Pongo en noticia de U.S. cómo el 11 del corriente fue atacada esta "plaza por una multitud de foragidos, acaudillados por el bárbaro y sanguinario Rósete. Tuvo la desgracia de sucumbir de tal modo que sus "consecuencias exasperan el espíritu humano. Sobre trescientos cadáveres "de aquellas primeras personas de representación y adhesión a nuestra libertad, cubren las calles, fosos y montes de su inmediación. El clamor de "las viudas y de los huérfanos es tan general como irremediable; pues todo "el pueblo fue robado y saqueado hasta no dejar cosa alguna útil, necesaria "al descanso, conservación y comodidad de la vida. El corazón menos sensible y cristiano no puede ver sin dolor el cuadro triste y pavoroso que "dejó trazado la barbarie y rapacidad de unos hombres inauditos, y que "serán el oprobio y degradación de la naturaleza racional. Pero no es esto "sólo lo que asombra y horroriza; el Santuario del Dios vivo fue violado "con el mayor escándalo e impiedad. La sangre de tres víctimas inocentes "acogidas a su inmunidad sagrada, riegan todo el pavimento; José Ignacio "Machillanda en el coro; José Antonio Rolo en medio de la nave principal; "y Juan Díaz en el Altar Mayor. Sus puertas todas cerradas con cuatro sacerdotes, que unidos a todo el sexo dirigían sus votos al Altísimo, fueron "desarrajadas con hachas; y entrando en él, hicieron otro tanto con las arcas "que guardaban las vestiduras sagradas. Yo entretanto montado a caballo "con los óleos en la mano, ocurrí a la salud espiritual; y puesto a la cabeza "de las tropas presidía su suerte, y rogaba al Señor por la defensa de mi "pueblo; así porque el jefe militar me lo ordenó, como porque siendo los "defensores de la plaza la mayor parte de mis tiernas ovejas, no podía verlas "con indiferencia y cobardía en peligro tan evidente. Fue herido el caballo "con dos balas distintas, y cayendo en tierra y viendo perdida la lid tomé "el monte donde me oculté once días hasta que entraron otra vez nuestras "tropas. Mi espíritu afligido con una ruina semejante, con la pérdida de "todos mis compatriotas, con la hambre, con la sed, con la plaga y rigor "de la intemperie, mi salud no podrá resistir ciertamente el peso enorme "de la cura de almas. Entre los bosques salvé todas las alhajas sagradas de "oro y plata que con anticipación había ocultado. Sólo un platillo de las "vinageras se ha perdido; de las vestiduras se tomaron una alba con su "amito de bretaña fina, cinco palias de muselina bordada, dos manteles de "altares finos, un roquete con su opa de monacillo. Los eclesiásticos que se "hallaban dentro del templo después que derramaron lágrimas de dolor y "compasión, y escaparon milagrosamente la vida, viendo profanado el santuario, violado y lleno de excremento, orines e inmundicias de aquellas "turbas brutales y feroces, se entremetieron a bendecir nuevamente el templo, y seguidamente sacrificaron y ejercieron los divinos oficios, sin duda "para mitigar y desvanecer la saña y furor del tirano. Yo me he abstenido "de todo ejercicio en él, hasta hacerlo presente a U.S. de quien espero las "órdenes correspondientes. No puedo menos que insinuar también a U.S. "la miseria de tantas almas justas e inocentes, para que si le es posible socorrerlas, ejecute este acto de misericordia. El señor comandante general y "jefe del ejército, las ha socorrido con notable piedad. Dios guarde a U.S. "muchos años. Ocumare, febrero 22 de 1814."

Presbítero Juan de Orta Señor Provisor y Vicario General.

[68] G- El 4 de febrero, un canario que había sido puesto en libertad con permiso para embarcarse, denunció al Gobierno de Caracas que Carlos García le aconsejaba que no se fuese, porque iba a darse el golpe de poner en libertad los presos. Aprehendido García y hecha la averiguación, resultó ser el mismo proyecto descubierto en setiembre, que había quedado sin castigo por no aparecer aún los autores principales a pesar de la complicidad que se traslucía con la conspiración castigada en La Guaira, y de los avisos recibidos de tres de las Antillas, donde los españoles públicamente vociferaban este plan. El día 6 por la noche se comprobó de hecho; en el camino de La Guaira entre la Cruz y Cumbre de San Chorquíz se reunieron varios españoles e isleños ocultos o puestos en libertad, con armas de fuego y blancas; y asociados de algunos americanos seducidos, comenzaron a asesinar a cuantos entraban o salían. El primero que se escapó dio aviso a la una de la noche, salió una descubierta de carabineros, que fue necesario engrosar al otro día en que se hallaron nueve cadáveres a los lados del camino, con inclusión de dos mujeres; la una de ellas grávida. Continuó la persecución de acuerdo con el comandante de La Guaira, y corregidores de Maiquetía, Carayaca, y Antímano, hasta dejar enteramente limpias todas las alturas de estos facinerosos, que han expiado sus delitos con su sangre; y se han recogido las armas y municiones con que marchaban a destruir el Gobierno.

[69] Véase el Doc. N° 97 en la Correspondencia Oficial.

[70] Véase la nota 1 del Doc. N° 244 en la Correspondencia Oficial.

[71] Véase el Doc. N° 279, nota 2, en la Correspondencia Oficial.










