DOCUMENTO 4500. CARTA DE BOLÍVAR PARA JUAN GERMÁN ROSCIO, FECHADA EN ROSARIO DE CUCUTA EL 20 DE JUNIO DE 1820, EN LA CUAL SE REFIERE Y ANALIZA LOS ACONTECIMIENTOS DE ESPAÑA.* - .



.






 Portada del sitio > 16) Período (16JUN AL 24DIC 1820) Correspondencia Oficial > DOCUMENTO 4500. CARTA DE BOLÍVAR PARA JUAN GERMÁN ROSCIO, FECHADA EN ROSARIO (...)





 DOCUMENTO 4500. CARTA DE BOLÍVAR PARA JUAN GERMÁN ROSCIO, FECHADA EN ROSARIO DE CUCUTA EL 20 DE JUNIO DE 1820, EN LA CUAL SE REFIERE Y ANALIZA LOS ACONTECIMIENTOS DE ESPAÑA.*









 Rosario de Cúcuta, junio 20 de 1820.

Al señor Doctor Juan Germán Roscio [1].

Mi querido doctor y amigo:

Hace mucho tiempo que no tengo el gusto de recibir cartas de Vd.: me será muy sensible que sus males sean la causa de su silencio, y que agravados éstos le impidan continuar en sus graves ocupaciones, principalmente en circunstancias como las actuales que presentan un porvenir próximo agradable y de grandes consecuencias.

Los últimos acontecimientos de España me parecen de la mayor importancia para ella y para la América, y espero un resultado decisivo y feliz para nosotros. El reconocimiento y juramento de Fernando VII de la constitución, hecho no por su voluntad sino porque el pueblo lo quiere y por el imperio de la necesidad, lo pone en la situación más difícil y peligrosa con respecto a él, y en una impotencia absoluta con respecto a Colombia. El ejército español, menos por amor a la libertad que por temor de una muerte cierta en países lejanos, ha querido más combatir allá por no ser embarcado para América, que en ella por la tiranía o por intereses que no conoce o de que no goza. Adoptará antes que embarcarse toda otra medida por desagradable o aventurada que sea, y preferirá ser degollado en España a prolongar su existencia algunos días en un país que ha sido el sepulcro de centenares de sus compatriotas. La parte pensadora de los españoles y adicta a los principios de libertad que proclamaron las cortes, ha aprovechado esta feliz oportunidad de aplicar el odio y repugnancia del ejército a dejar su país y lo ha convertido en instrumento para contener el poder absoluto del Rey y contenerlo en los límites de una monarquía moderada.

Yo veo al través de estos acontecimientos bienes y ventajas incalculables para la América del Sur. Los españoles sensatos y liberales, por la afinidad de sus principios con los nuestros, detestan la guerra que se nos hace; conocen, además, porque sienten el poder, la fuerza y la tenacidad que produce la libertad, que la España no tiene medios para sujetarnos y; el pueblo ni tiene interés en nuestra suerte, sea la que sea, ni quiere más que vivir en su tierra y no venir a América a morir, que es lo más esencial.

Cuantas inducciones nacen de estos principios las prevengo de oficio al ministro de Estado y escribo también largamente sobre lo mismo al Vicepresidente de Venezuela y le digo que manifieste a Vd. mi carta. Vds. allá meditarán bien detenidamente sobre esto, calcularán, examinarán y me participarán por la posta cuanto sea digno de atención.

Escribo también al general Soublette sobre nuestra actitud militar. Jamás ha sido tan imponente.

Escríbame largamente sobre todo, póngase bueno, bueno, y cuente Vd. con el afecto y amistad de

BOLÍVAR

Al margen con letra de Roseta: Recibida el 11 de agosto; contestada el 16 de id.

* De un impreso moderno. Cartas del Libertador, tomo XII, págs. 199-200 (Fundación Boulton).








 Notas

[1] Juan Germán Roscio, doctor. Intervino en la revolución de 1810 contra los españoles y fue designado miembro de la primera Junta de Gobierno. Participó en la redacción del Acta de la Independencia. Sus luces como político fueron muy efectivas en la cruzada independiente (1769-1821).










